\input texinfo    @c -*-texinfo-*-
@c %**start of header
@setfilename parted-pt_BR.info
@settitle Manual do Usuįrio do Parted
@c %**end of header

@c RMK: for definitions and discussion of my methods, skip to the end
@c of the file, after  the "bye" directive.

@include version.texi

@paragraphindent 4

@direntry
* parted: (parted).                        software de particionamento GNU
@c RMK: the following doesn't work.  'info --usage' is improperly documented.
@c * Chamando o parted: (parted)Chamando o Parted.    Opēões de linha de comando e comandos
@end direntry

@c RMK: texi: an info section describing the file is texinfo custom.
@ifinfo
This file documents the use of GNU Parted, a program for creating,
resising, checking and copy partitions, and file systems on them.

Copyright 1999--2002, 2009--2014, 2019--2023, 2026 Free Software Foundation,
Inc.

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or
any later version published by the Free Software Foundation; with the
no Invariant Sections, with the no Front-Cover Texts, and with no
Back-Cover Texts.  A copy of the license is included in the section
entitled ``GNU Free Documentation License''.

@end ifinfo

@c RMK: texi : the titlepage section is texinfo custom.
@titlepage
@title Manual do GNU Parted
@subtitle GNU Parted, versćo @value{VERSION}, @value{UPDATED}
@author Andrew Clausen @email{clausen@@gnu.org}
@c FDL: Following section 4.B of the GNU Free Documentation License,
@c I am required to list myself as an author of this work.
@author Richard M. Kreuter @email{kreuter@@anduril.rutgers.edu}
@author Bernardo Joćo Torres da Silveira (Traduēćo Portuguesa) @email{bernardojts@@ig.com.br}

@page
@vskip 0pt plus 1filll

Copyright 1999--2002, 2009--2014, 2019--2023, 2026 Free Software Foundation,
Inc.

Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or
any later version published by the Free Software Foundation; with no
Invariant Sections, with no Front-Cover Texts, and with no Back-Cover
Texts.  A copy of the license is included in the section entitled ``GNU
Free Documentation License''.
@end titlepage

@ifnottex
@node Top
@top TITLE

@c RMK: added Top node describing this manual Should it be more verbose?
This document describes the use of GNU Parted, a program for creating,
destroying, resizing, checking and copying hard drive partitions, and
the file systems on them.

This document applies to @value{VERSION} of GNU Parted.  Its content is
substantially similar to the user's manual included in the source
distribution of GNU Parted @value{VERSION}.  That file was written by
Andrew Clausen.
@end ifnottex

@c if we don't get menus (eg: HTML), use contents instead
@shortcontents

@menu
* Instroduēćo::                 Overview
* Usando o Parted::             Particionando um Disco Rķgido
* BIOSes e Firmwares::          Entre ligar e carregar
* Carregadores de Boot::        Como o sistema operacional inicia
* Sistemas Operacionais::       Sistemas Operacionais e sistemas de arquivo
* Sistemas de Arquivo::         Sistemas de arquivo suportados, e seus truques
* LVM e RAID::                  Volumes virtuais de disco
* Espelhamento de Disco::       Clonando instalaēões
* Software Relacionado::        Leitura posterior em tópicos relacionados
* Copiando esse Manual::         Como fazer cópias desse manual
* História::                     A história desse manual
@ifnotplaintext
* Ķndice::                       Ķndice de conceitos citados
@end ifnotplaintext
@end menu

@node    Introduēćo
@chapter Introduēćo

@menu
* Overview::                    GNU Parted e conhecimentos necessįrios
* Software Necessįrio::         Dependźncias de software do GNU Parted
* Plataformas Suportadas::      Aonde vocź pode usar o GNU Parted
* Licenēa::                     O que vocź pode e o que nćo pode com o GNU Parted
* Compilando::                  Como compilar o GNU Parted
* Discos de boot do Parted::    Como usar o Parted em plataformas nćo suportadas
@end menu

@node Overview
@section Overview do GNU Parted
@cindex descriēćo do parted
@cindex overview
@cindex descriēćo do parted
@cindex bugs, como relatar
@cindex relatando bugs
@cindex falando com os desenvolvedores

O GNU Parted é um programa para criar, destruir, redimensionar,
checar e copiar partiēões, e os sistemas de arquivos nelas.
Ele é śtil para criar espaēo para novos sistemas operacionais,
reorganizar o uso de disco, copiar dados entre discos rķgidos, e
``espelhamento de discos'' --- clonar instalaēões em muitos
computadores.

Esta documentaēćo assume que vocź conhece partiēões e sistemas de
arquivos. Se vocź pode querer aprender mais sobre eles, a Partition
mini-HOWTO é leitura recomendada. Ela provavelmente vem com a sua
distribuiēćo, ou estį disponķvel em

@c FIXME: standards: howto labelled non-free by LDP
@uref{http://www.linuxdoc.org/HOWTO/mini/Partition/index.html}

O GNU Parted foi feito para minizar as chances de perdas de dados.
Por exemplo, ele foi feito para evitar perda de dados durante
interrupēões (como falta de luz) e realiza muitas checagens de erro.
Contudo podem existir bugs no Parted, entćo vocź deve fazer backup de
arquivos importantes.

A pįgina do GNU Parted é @uref{www.gnu.org/software/parted}.  Ele pode
ser baixado em @uref{ftp.gnu.org/gnu/parted}.

A lista de e-mails do Parted é @email{parted@@gnu.org}.  Para se
inscrever, escreve para @email{bug-parted-request@@gnu.org} com @samp{subscribe} no assunto.  Informaēões para inscriēćo e os arquivos estćo disponķveis em:

@uref{http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/bug-parted}

Por favor mande relatos de bugs para @email{bug-parted@@gnu.org}.
Quando enviar relatos de bugs, por favor inclua a versćo do GNU Parted.
Se o bug é relativo a tabelas de partiēćo, entćo por favor inclua a
saķda desses comandos:

@example
@group
# @kbd{fdisk /dev/hda -l}
# @kbd{fdisk /dev/hda}
Command (m for help): @kbd{p}
Command (m for help): @kbd{x}
Extended command (m for help): @kbd{p}
@end group
@end example

Sinta-se ą vontade para pedir ajuda nessa lista --- somente confira se
a sua pergunta nćo foi respondida aqui ainda.  Se vocź nćo entende a
documentaēćo, por favor nos diga, para que possamos explicar melhor.
Nossa filosofia é: se vocź precisar pedir por ajuda, entćo algo precisa
ser ajustado para que vocź (e outros) nćo precisem pedir por ajuda.

Do mesmo modo, adorarķamos ouvir suas idéias :-)

@node Software Necessįrio
@section Software necessįrio para usar o Parted
@cindex dependźncias de software
@cindex software necessįrio
@cindex libuuid
@cindex e2fsprogs
@cindex readline
@cindex gettext

O GNU Parted depende dos seguintes pacotes para compilar corretamente:

@itemize @bullet

@item libuuid, part of the e2fsprogs package.  Se vocź nćo tem, vocź
pode pegį-la em:

	@uref{http://web.mit.edu/tytso/www/linux/e2fsprogs.html}

Se vocź quer compilar o Parted e a e2fsprogs, note que vocź vai
predcisar fazer @kbd{make install} and @kbd{make install-libs} e2fsprogs.

@item GNU Readline (opcional), disponķvel em

	@uref{ftp://ftp.gnu.org/gnu/readline}

Se vocź estį compilando o Parted, e vocź nćo tem readline, vocź
pode desabilitar o suporte do Parted a readline com o a opēćo
@kbd{--disable-readline} para o @command{configure}.

@item GNU gettext (ou software compatķvel) para compilaēćo, se
vocź dese suporte a internacionalizaēćo.

	@uref{ftp://ftp.gnu.org/gnu/gettext}

@item libreiserfs, se vocŹ quiser suporte a reiserfs:

	@uref{http://reiserfs.linux.kiev.ua}

Preste atenēćo que o parted vai automaticamente detectar a libreiserfs
quando rodar, e vai habilitar o suporte a reiserfs.  A libreiserfs é
nova e nćo foi muito testada ainda.

@end itemize

@node Plataformas Suportadas
@section Platformas aonde o GNU Parted roda
@cindex plataformas suportadas
@cindex platformas, suportadas

Esperamos que essa lista cresēa bastante. Se vocź nćo tem uma dessas
plataformas (Linux no momento!), entćo vocź precisar usar um disco de
boot. @xref{Discos de boot do Parted, Usando os Discos de Boot do Parted}.

@table @asis
@item GNU/Linux
Linux versões 2.0 para cima, no Alpha, PCs x86, PC98, Macintosh PowerPC, e Sun.

@c RMK: veracidade: bem, *Eu* nunca ussei o parted num GNU/Hurd ... :)
@item GNU/Hurd
Suporte experimental.

@end table

A GNU libc 2.1 ou superior é necessįria. Vocź provavelmente pode usar
versões anteriores usando a opēćo @samp{--disable-nls}.
@xref{Compilando o GNU Parted}. (Nota: Eu acho que nós jį tiramos essa
necessidade.  Į fazer: checar se funciona na libc 2.0!)

@node Licenēa
@section Termos de distribuiēćo para o GNU Parted
@cindex termos da licenēa
@cindex terms da distribuiēćo
@cindex gnu gpl
@cindex gpl

O GNU Parted é software livre, previsto pela GNU General Public
Licese Version 3, ou (a seu critério) qualquer versćo posterior.
Ela deve vir com a distribuiēćo do Parted, no arquivo COPYING.
Se nćo, veja <http://www.gnu.org/licenses/>.

Libparted é considerada parte do GNU Parted. Ela é prevista pela GNU
General Public License. NĆO é lanēada sobre a GNU Lesser General Public
License (LGPL).

@node Compilando
@section Compilando o GNU Parted
@cindex compilando o parted
@cindex compilando o parted

Se vocź quer compilar o GNU Parted, geralmente é feito com:

@example
@group
$ @kbd{./configure}
$ @kbd{make}
@end group
@end example

Contudo hį algumas opēões para o @command{configure}:

@table @code
@item --without-readline
desliga o uso de readline. Isso é śtil para fazer discos de boot,
etc., onde poucas bibliotecas estćo disponķveis.

@item --disable-debug
nćo inclui sķmbolos para debugar

@item --disable-dynamic-loading
desabilita o carregamento dināmico de algumas biblioteas (somente
reiserfs no momento, apesar de haver pretensões de expansćo). Carregamento
dināmico é śtil porque ele permite vocź reusar as bibliotecas compartilhadas
do libparted mesmo quando vocź nćo sabe se algumas bibliotecas vćo estar
disponķveis. Isso tem um pequeno aumento (principalmente ligando com a
libdl), entćo pode ser śtil desabilitar isso em discos de boot se vocź
nćo precisa de flexibilidade.

@item --disable-fs
desabilita o suporte a todos os sistemas de arquivo

@item --disable-nls
desativa o suporte a lķngua nativa. Isso é śtil par usar com versões
antigas da glibc, ou uma versćo reduzida da glibc boa para discos de
boot.

@item --disable-shared
desabilita o uso de bibliotecas compartilhadas. Ela pode ser necessįria
para uso com versões antigas da GNU libc, se vocź receber um erro sobre
algum ``registrador cuspido''.  Também śtil para discos de boot.

@item --disable-Werror
ignorar avisos na compilaēćo

@item --enable-all-static
compila o executįvel do Parted como um binįrio completamente estįtico
Isto é conveniente para discos de boot, porque vocź nćo precisa instalar
qualquer bibliotecas no disco de boot (contudo, alguns programas podem
precisar delas@dots{}) Nota: vocź também vai precisar rodar o strip(1).

@item --enable-discover-only
suporta somente leitura/checagem

@item --enable-mtrace
habilita debugar os malloc()'s

@item --enable-read-only
desabilita escrita (para debugar)

@end table

@node Discos de Boot do Parted
@section Usando um Disco de Boot do Parted
@cindex disco de boot
@cindex disquete de boot
@cindex plataformas nćo-suportadas

Se vocź quer rodar o Parted numa mįquina sem o GNU/Linux instalado, ou
voź quer redimensionar uma partiēćo raķz ou de boot, vocź vai precisar
usar um disco de boot.

Uma imagem para um disco de boot estį disponķvel em:

@uref{ftp://ftp.gnu.org/gnu/parted/bootdisk/partboot.img}

@c RMK: printing: added some wording here to make the paragraph look
@c acceptable in print
Para criar os discos de boot, a imagem de disco deve ser escrita para
um disquete de boot. No GNU/Linux, isso pode ser feito com

@example
# @kbd{dd if=partboot.img of=/dev/fd0 bs=1440k}
@end example

@noindent Ou use o RAWRITE.EXE dentro do DOS.

Infelizmente, o disco de boot nćo dį suporte a vįrios tipos de hardware.
Se o seu disco rķgido nćo é suportado, entćo vocź vai precisar fazer o
seu próprio disco de boot. Vocź pode copiar o binįrio do parted do disco
de boot do parted para outro disco, ou tentar outros discos de boot, ou
fazer o seu próprio. Vocź pode achar o mkparted śtil, que é um script
shell para fazer seus próprios discos de boot do parted. Ele estį
disponķvel em:

@uref{ftp://ftp.tux.org/pub/people/kent-robotti/mkparted}

Para copiar o parted do disco de boot para outro disco:

@enumerate
@item Fazer o Boot de um disco de boot do Parted.

@item Insira outro disquete de boot formatado em ext2. Se ele nćo estį
formatado, vocź pode criar um sistema de arquivo com, por exemplo:

@example
$ @kbd{parted /dev/fd0 mklabel loop mkpartfs primary ext2 0 1.4}
@end example

@item Monte o disquete, ex:

@example
$ @kbd{mount -t ext2 /dev/fd0 /mnt/floppy}
@end example

@item Copie o @file{/sbin/parted} para o disquete, ex:

@example
$ @kbd{cp /sbin/parted /mnt/floppy}
@end example

@item Copie @file{/lib/*} para o disquete, ex:

@example
$ @kbd{cp /lib/* /mnt/floppy}
@end example

@item Desmonte o disquete, ex:

@example
$ @kbd{umount /mnt/floppy}
@end example

@item Ache um disquete de boot que @emph{realmente} suporte o seu
disco rķgidos. (Dica: try looking for rescue disks from various
distributions on big mirror sites)

@item Tire o seu disquete de boot.  Monte o disquete aonde vocź copiou o Parted.

@item Rode o Parted. Por exemplo,

@example
# @kbd{cd /mnt/floppy}
# @kbd{LD_LIBRARY_PATH=. ./parted}
@end example
@end enumerate

@node    Usando o Parted
@chapter Usando o Parted
@cindex comandos

@menu
* Particionando::                   Particionamento de disco no context
* Rodando o Parted::                Particionamento com o Parted
* Chamando o Parted::               Chamando o parted e suas opēões
* Explicaēćo dos command::          Explicaēćo completa dos comandos do parted
* Exemplos::                        Sessões de exemplo do Parted
@end menu

@node Particionando
@section Conceitos de Particionamento
@cindex overview do particionamento

Infelizmente, particionar o disco é mais complicado. Isto é porque
exisstem interaēões entre muitos sistemas operacionais diferentes
que precisam ser levadas em conta:

@itemize @bullet
@item
A BIOS ou firmware - o programa que é colocado numa ROm dentro do seu
computador, que faz checagem de memória, etc. Vocź nćo pode (facilmente)
mudar os programas nesse sistema. Exemplos de BIOS ou programas firmware:
AmiBIOS, Award, Phoenix, OpenFirmware. Vocź somente vai ter um desses
programas.

@item
O carregador de boot - o programa que permite vocź selecionar qual
sistema operacional que vocź quer usar, e carrega aquele sistema
operacional. Exemplos: LILO, GRUB, Yaboot, Quik. Vocź pode ter mais de
um carregador de boot instalado, especialmente se vocź tem mais de um
tipo de sistema operacional instalado.

@item
O sistema operacional (nesse momento, este deve ser o GNU/Linux) que
rode Parted e outros sistemas operacionais que vocź use.

@item
Os tipos de sistemas de arquivo - a maneira como os dados devem ser
guardados nas partiēões. Exemplos deles sćo: ext2, fat32, hfs, reiserfs.
Vocź freqüentemente ter partiēões de sistemas de arquivo diferente.
@end itemize

O Parted suporta muitas combinaēões de BIOS, carregadores de boot,
sistemas operacionais, e sistemas de arquivo, e vai suportar mais
ainda no futuro. Para melhor entender as regras de cada, por favor
veja @ref{BIOSes and Firmware}, @ref{Boot Loaders},
@ref{Sistemas operacionais}, e @ref{Sistemas de arquivo}.

Este capķtulo descreve como usar o Parted, que é sempre o mesmo, nćo
importa que sistemas que vocź estį usando. Vocź deve ler esse capķtulo,
entćo cada um dos capķtulos sobre BIOS's, carregadores de boot, sistemas
operacionais, e sistemas de arquivo. Contudo, vocź só precisa ler as
seēões que sćo relevantes pra vocź. Por exemplo, se vocź só usa o LILO
como carregador de boot, vocź só precisar ler a introduēćo e
@ref{LILO, the section on LILO}.

@node Rodando o Parted
@section Usando o GNU Parted
@cindex modos de uso

O Parted tem dois modos: linha de comando e interativo. O Parted
sempre deve comeēar com:

@example
# @kbd{parted @var{device}}
@end example

@noindent aonde @var{device} o dispositivo de disco rķgido que vocź
quer editar. (Se vocź é malandro, o Parted vai tentar adivinhar qual
dispositivo vocź quer.)

No modo de linha de comando, ele é seguido por um ou mais comandos.
Por exemplo:

@example
# @kbd{parted /dev/sda resize 1 52 104 mkfs 2 fat16}
@end example

@noindent Opēões (como @kbd{--help}) só podem ser especificadas na
linha de comando.

No modo interativo, os comandos sćo inseridos um de cada vez num prompt,
e vocź modifica o disco imediatamente. Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{resize 1 52.0005 104.5}
(parted) @kbd{mkfs 2 fat16}
@end example

@c RMK MARK

@noindent Abreviaēões nćo-ambķguas sćo permitidas. Por exemplo, vocź pode
digitar ``p'' ao invés de ``print'', e ``re'' ao invés de ``resize''.
Comandos podem ser digitados, tanto em inglźs, ou em portuguźs. Isto
pode criar ambiguidades.

Também perceba que vocź pode specificar casas decimais nos nśmeros
correspondentes (em megabytes). Nśmeros negativos sćo contados a partir
do final do disco, com "-0" sendo o final do disco.

Se vocź nćo der um paramźtro para um comando, o Parted vai perguntar para
vocź. Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{resize 1}
Start? @kbd{0}
End? @kbd{400}
@end example

O Parted sempre vai avisar vocź antes de fazer algo que é potencialmente
perigoso, a nćo ser que algo seja algo obviamente perigoso (por exemplo:
rm, mklabel, mkfs). Por exemplo, se vocź tenta diminuir ``muito'' uma
partiēćo (por exemplo, menos que o espaēo disponķvel), o Parted vai
automaticamente redimensionar para o mķnimo que ele pode fazer sem perder
dados. Se este mķnimo é muito diferente do que vocź pediu, ele vai avisar
que vai fazer uma coisa significantemente diferente do que vocź pediu.
Por causa dos sistemas de particionamento terem restriēões complicadas,
o Parted geralmente vai fazer algo diferente do que vocź pediu (Por
exemplo, criar um particionamento comeēando em 10.352, e nćo 10.4).

@node Chamando o Parted
@section Opēões de Linha de Comando
@cindex opēões na chamada
@cindex comandos, overview
@cindex opēões na chamada

Quando chamado na linha de comando, o parted suporta a seguinte sintaxe:

@example
# @kbd{parted [@var{opēćo}] @var{dispositivo} [@var{comando} [@var{argumento}]]}
@end example

As seguintes opēões e comandos estćo disponķveis. Para explicaēões
detalhadas do uso dos comandos do parted, veja @ref{Command explanations}.
Opēões comeēam com um hķfen, e comandos nćo:

Opēões

@table @samp
@item -h
@itemx --help
mostra uma mensagem de ajuda

@item -s
@itemx --script
nunca pede pela intervenēćo do usuįrio

@item -v
@itemx --version
mostra a versćo
display the vesion
@end table

@node Explicaēćo dos comandos
@section Comandos de Sessćo no Parted
@cindex sintaxe dos comandos
@cindex listagem detalhada dos comandos
@cindex comandos, lista detalhada

O GNU Parted nos dį os seguintes comandos:

@menu
* check::
* cp::
* help::
* mklabel::
* mkfs::
* mkpart::
* mkpartfs::
* move::
* name::
* print::
* quit::
* rescue::
* resize::
* rm::
* select::
* set::
@end menu

@node check
@subsection check
@cindex check, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, check

@deffn Comando check @var{minor}

Checa se o sistemas de arquivo na partiēćo @var{minor}
tem algum erro.

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{check 1}
@end example

Checa o sistema na partiēćo 1.
@end deffn

@node cp
@subsection cp
@cindex cp, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, cp

@deffn Comando cp [@var{qual-dispositivo}] @var{from-minor} @var{to-minor}

Copia o sistemas de arquivo na partiēćo @var{from-minor} para a partiēćo
@var{to-minor}, apagando o conteśdo original da partiēćo de destino.

Um parāmetro opcional pode ser dado, @var{qual-dispositivo}, que
especifica de qual dispositivo a partiēćo de origem é.

Sistemas de arquivo suportados
@itemize
@item ext2, ext3
(desde que a partiēćo de destino é maior que a partiēćo de origem)

@item fat16, fat32
@item linux-swap
(equivalente ao mkswap na partiēćo de destino)
@item reiserfs (se a libreiserfs estį instalada)

@end itemize

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{cp /dev/hdb 2 3}
@end example

@c FIXME: this doesn't format right.

Copia a partiēćo 2 do @file{/dev/hdb} (por exemplo, @file{/dev/hdb2})
para a partiēćo em 3, no dispositivo aonde o Parted foi carregado,
destruindo o conteśdo original da partiēćo 3.
@end deffn

@node help
@subsection help
@cindex help, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, help

@deffn Comando help [@var{comando}]

Mostra a ajuda geral, ou a ajuda no @var{comando}.

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{help resize}
@end example

Mostra a ajuda para o comando resize.
@end deffn

@node mklabel
@subsection mklabel
@cindex mklabel, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, mkindex

@deffn Comando mklabel @var{tipo-de-etiqueta}

Cria uma nova etiqueta de disco, do tipo @var{tipo-de-etiqueta}. A nova
etiqueta de disco nćo vai ter partiēões. Este comando (normalmente) nćo
vai tecnicamente destruir seus dados, mas vai fazź-los inutilizįveis,
e vocź vai precisar usar o comando rescue (@pxref{Softwares Relacionados})
para recuperar qualquer partiēćo. Gpart só trabalha com etiquetas de
disco do msdos (AFAIK), mas é muito melhor que o parted para recuperar
partiēões. O Parted funciona em todas as tabelas de partiēćo.
@footnote{Todo mundo parece ter diferentes palavras para ``etiqueta
de disco'' --- todas essas palavras significam a mesma coisa: tabela
de partiēões, mapa das partiēões. Também o Registro Mestre do Boot em
mįquinas x86 é guardado no mesmo setor das Tabelas de Partiēćo (vocź
nćo precisa saber disso para usar o Parted).}

@var{tipo-de-etiqueta} deve ser de um desses tipos de tabelas de partiēćo suportados:
@itemize
@item bsd
@item loop (acesso bruto ao disco)
@item gpt
@item mac
@item msdos
@item pc98
@item sun
@end itemize

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{mklabel msdos}
@end example

Cria uma etiqueta de disco ao estilo msdos.
@end deffn

@node mkfs
@subsection mkfs
@cindex mkfs, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, mkfs

@deffn Command mkfs @var{minor} @var{tipo-de-sistema-de-arquivo}

Faz um sistemas de arquivo @var{tipo-de-sistema-de-arquivo} na partiēćo
@var{minor}, destruindo todos os dados que residem naquela partiēćo.

Tipos de arquivo suportados:
@itemize
@item ext2
@item mips
@item fat16
@item fat32
@item linux-swap
@item reiserfs (se a libreiserfs estiver instalada)
@end itemize

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{mkfs 2 fat32}
@end example

Faz um sistemas de arquivo @var{fat32} na partiēćo 2.
@end deffn

@node mkpart
@subsection mkpart
@cindex mkpart, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, mkpart

@deffn Comando mkpart @var{tipo-de-partiēćo} [@var{tipo-de-sistemas-de-arquivo}] @var{comeēo} @var{fim}

Cria uma nova partiēćo, @emph{sem} criar um novo sistemas de arquivo
na partiēćo. Ela é śtil para criar partiēões para sistemas de arquivo
(ou LVM, etc.) que o Parted nćo suporta. Vocź pode especificar tipo
de sistemas de arquivo, para definir o código de partiēćo apropriado
na tabela de partiēões para a nova partiēćo. @var{tipo-de-sistemas-de-arquivo}
é necessįrio para partiēões de dados (por exemplo, partiēões nćo-
extendidas). @var{comeēo} e @var{fim} sćo a distāncia do comeēo do
didco, isto é, a ``distāncia'' do comeēo do disco.

@var{tipo-de-partiēćo} é uma dessas: primary (primįria), extended
(extendida), logical (lógica). Extendida e lógica somente sćo usadas
para tabelas de partiēćo do tipo msdos e mips.

@var{tipo-de-sistemas-de-arquivo} deve ser um dos suportados:
@itemize
@item ext2
@item fat32
@item fat16
@item HFS
@item linux-swap
@item NTFS
@item reiserfs
@item ufs
@end itemize

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{mkpart logical 0.0 692.1}
@end example

Cria uma partiēćo lógica que vai conter um sistemas de arquivo ext2.
A partiēćo vai comeēar no comeēo do disco, e finalizar em 692.1
megabytes naquele disco.

@end deffn

@node mkpartfs
@subsection mkpartfs
@cindex mkpartfs, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, mkpartfs

@deffn Comando mkpartfs @var{tipo-de-partiēćo} @var{tipo-de-sistemas-de-arquivos} @var{comeēo} @var{fim}

Cria uma nova partiēćo do tipo @var{tipo-de-partiēćo} com um novo
sistemas de arquivo do tipo @var{tipo-de-sistemas-de-arquivo} nele.
a nova partiēćo vai comeēar em @var{comeēo} megabytes, e tem fim em
@var{fim} megabytes do comeēo do disco.
Nćo use esse comando para recuperar uma partiēćo (use mkpart ao invés
disso).

@var{tipo-de-partiēćo} é uma dessas: primary (primįria), extended
(extendida), logical (lógica). Extendida e lógica sćo somente usadas
por tabelas de partiēćo do tipo msdos e mips.

@var{tipo-de-sistemas-de-arquivo} deve ser um dos seguintes suportados:
@itemize
@item ext2
@item fat32
@item fat16
@item linux-swap
@item reiserfs (se a libreiserfs estį instalada)
@end itemize

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{mkpartfs logical ext2 440 670}
@end example

Cria uma partiēćo lógica e coloca um sistemas de arquivo do tipo
ext2, comeēando em 440 megabytes e finalizando em 670 megabytes
do comeēo do disco.
@end deffn

@node move
@subsection move
@cindex move, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, move

@deffn Comando move @var{minor} @var{comeēo} [@var{fim}]

Move a partiēćo no disco, movendo seu comeēo para @var{comeēo}.
Nota: mover nunca muda o nśmero do minor.

Se nenhum @var{fim} é dado, o tamanho da partiēćo permanece o mesmo.

Sistemas de arquivo suportados:
@itemize
@item ext2, ext3
(desde que a partiēćo de destino é maior que a partiēćo de origem)
@item fat32
@item fat16
@item linux-swap
@item reiserfs (se a libreiserfs estį instalada)
@end itemize

Exemplo:

@example
(parted) move 2 150
@end example

Move a partiēćo com o minor nśmero 2 para que ela comece 150 megabytes
do inķcio do disco.

@end deffn

@node name
@subsection name
@cindex name, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, name

@deffn Comando name @var{minor} @var{nome}

Define um nome para a partiēćo @var{minor} (Mac e PC98 somente). O
nome poder ser colocado entre aspas.

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{name 2 'Secreto'}
@end example

Define o nome da partiēćo 2 para `Secreto'.
@end deffn

@node print
@subsection print
@cindex print, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, print

@deffn Comando print

Mostra a tabela de partiēões que o parted estį editando.

Exemplo:

@example
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/hda: 0.000-2445.679 megabytes
Disk label type: msdos
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Flags
1          0.031    945.000  primary   FAT         boot, lba
2        945.000   2358.562  primary   ext2
3       2358.562   2445.187  primary   linux-swap
@end group
@end example
@end deffn

@node quit
@subsection quit
@cindex quit, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, quit

@deffn Comando quit

Sai do Parted.

@c RMK: generality: the following will apply to any operating system on
@c which parted will run, not only Linux-based ones.
@c clausen: yeah... just that the way hurd and linux work are totally
@c different, and it's actually very hard to speak in general.  Need to
@c discuss this more
É somente depois que o Parted sai que o kernel do Linux fica sabendo
das mudanēas que o Parted fez nos discos. Contudo, as mudanēas causadas
quando vocź digita um comando vai @emph{provavelmente} serem feitas para
o disco imediatamente após digitar um comando. Mas, Linux é cache, e o
cache do hardware do disco pode por uma demora nisso.
@end deffn

@node rescue
@subsection rescue
@cindex rescue, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, rescue

@deffn Comando rescue @var{comeēo} @var{fim}
resgata partiēões perdidas entre @var{comeēo} e @var{fim}
Procura entre @var{comeēo} e @var{fim} por assinaturas de sistemas de
arquivo. Se alguma é encontrada, ele vai perguntar se vocź quer criar
uma partiēćo pra ele. Isto é śtil quando vocź acidentalmente apagou uma
partiēćo com o comando rm do parted, por exemplo.

Infelizmente nćo hį uma barra de progresso, porque é difķcil (uma
possķvel correēćo!) para dizer quanto vai demorar. Se o Parted nćo acha
nada, ele vai demorar muito tempo procurando (o que é um bug que deve
ser corrigido). No entanto, no exemplo abaixo, a partiēćo é
instantaneamente recuperada.

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{print}
@group
Disk geometry for /dev/hdc: 0.000-8063.507 megabytes
Disk label type: msdos
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Flags
1          0.031   8056.032  primary   ext3
@end group
(parted) @kbd{rm}
Partition number? 1
(parted) @kbd{print}
@group
Disk geometry for /dev/hdc: 0.000-8063.507 megabytes
Disk label type: msdos
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Flags
@end group
@end example

AI! Nós deletamos a nossa partiēćo ext3!!! Parted vem para nos salvar...

@example
(parted) @kbd{rescue}
Start? 0.0005?
End? 8063.5073?
Information: A ext3 primary partition was found at 0.031Mb ->
8056.030Mb.  Do you want to add it to the partition table?
Yes/No/Cancel? @kbd{y}
(parted) @kbd{print}
@group
Disk geometry for /dev/hdc: 0.000-8063.507 megabytes
Disk label type: msdos
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Flags
1          0.031   8056.032  primary   ext3
@end group
@end example

Estį de volta!  :)

@end deffn

@node resize
@subsection resize
@cindex resize, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, resize

@deffn Comando resize @var{minor} @var{comeēo} @var{fim}

Redimensiona a partiēćo com o nśmero @var{minor}. A partiēćo vai comeēar
em @var{comeēo} do comeēo do disco, e terminar em @var{fim} do comeēo do
disco. O resize nunca muda o nśmero do minor. Partiēões extendidas podem
ser redimensionadas, desde que a nova partiēćo entendida contenha
todas as partiēões lógicas.

Note que o Parted nćo requer que um sistema seja ``desfragmentado''
(Parted pode mover os dados seguramente se necessįrio). É uma perda
de tempo desframentar. Nćo se preocupe!

Sistemas de arquivo suportados:
@itemize
@item ext2, ext3 - restriēćo: o novo @var{comeēo} deve ser o mesmo do antigo @var{comeēo}.

@item fat16, fat32

@item linux-swap
@item reiserfs (se a libreiserfs estiver instalada)
@end itemize

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{resize 3 200 850}
@end example

Redimensiona a partiēćo 3, para que ela comeēa em 200 megabytes
e termine em 850 megabytes do comeēo do disco.
@end deffn

@node rm
@subsection rm
@cindex rm, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, rm


@deffn Comando rm @var{minor}

Remove a partiēćo com nśmero @var{minor}. Se vocź acidentalmente apagar
a partiēćo com esse comando, use o mkpart (@emph{nćo} o mkpartfs) para
recuperį-la. Vocź também pode usar o programa gpart (@pxref{Programas
Relacionados}) para recuperar tabelas de partiēćo danificadas.

Nota para tabelas de partiēćo do tipo msdos: se vocź apagar uma partiēćo
lógica, todas as partiēões lógicas com um nśmero maior que essa vćo ser
apagados. Por exemplo, se vocź apagar uma partiēćo lógica com um nśmero
minor 6, entćo as partiēões que eram nśmero 7, 8 e 9 devem ser renumeradas
para 6, 7 e 8 respectivamente. Isto significa que vocź deve atualizar a
@file{/etc/fstab} em sistemas GNU/Linux.

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{rm 3}
@end example

Remove a partiēćo 3.
@end deffn

@node select
@subsection select
@cindex select, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, select

@deffn Comando select @var{dispositivo}

Seleciona o dispositivo, @var{dispositivo}, para o Parted editar. O
dispositivo geralmente é um dispositivo de disco rķgido do Linux, ou,
se acesso direto a um arquivo é necessįrio --- uma partiēćo, dispositivo
RAID em software, ou um volume lógico LVM.

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{select /dev/hdb}
@end example

Seleciona @file{/dev/hdb} (o disco slave na primeira controladora ide
no Linux) como um dispositivo para editar.
@end deffn

@node set
@subsection set
@cindex set, descriēćo do comando
@cindex descriēćo do comando, set

@deffn Comando set @var{minor} @var{sinalizador} @var{estado}

Muda um sinalizador na partiēćo de nśmero @var{minor}. Um
sinalizador pode ser ``on'' ou ``off''. Algumas ou todas essas
flags estarćo disponķveis, dependendo qual tabela de partiēões
vocź estį usando:

@table @samp
@item boot
(Mac, MSDOS, PC98) - só deve ser habilitada se vocź quer fazer
boot da partiēćo. A semāntica poder variar entre as tabelas de
partiēćo. Para tabelas de partiēćo do MSDOS, somente uma partiēćo
pode ser carregįvel. Se vocź estį instalando LILO numa partiēćo
(@pxref{LILO}), entćo aquela partiēćo deve ser carregįvel. Para tabelas
de partiēćo do PC98, todas as partiēões ext2 devem ser carregįveis
(Isto é reforēado pelo Parted).

@item lba
(MSDOS) - este sinalizador pode ser habilitado, para dizer ao MS DOS,
o MS Windows 9x ao MS Windows ME e outros sistemas baseados neles
para usar o modo Linear (LBA).

@item root
(Mac) - este sinalizador deve ser habilitado se a partiēćo estį na
partiēćo raiz a ser usada pelo Linux.

@item swap
(Mac) - este sinalizador deve ser habilitado se a partiēćo é a swap
que vai ser usada pelo Linux.

@item hidden
(MSDOS, PC98) - esta flag deve ser habilitada para esconder partiēões
de sistemas operacionais Microsoft.

@item raid
(MSDOS) - este sinalizador pode ser habilitado para dizer ao Linux que
essa partiēćo é uma partiēćo de software RAID. @xref{LVM e RAID}.

@item LVM
(MSDOS) - este sinalizador pode ser habilitado para dizer ą partiēćo
linux que a partiēćo é um volume fķsico.

@end table

O comando print mostra todas os sinalizadores para cada partiēćo.

Exemplo:

@example
(parted) @kbd{set 1 boot on}
@end example

Define o sinalizador de @samp{boot} na partiēćo 1.
@end deffn

@node Exexmplos
@section Sessões de Exemplo do Parted
@cindex sessões de exemplo do parted
@cindex sessões de exemplo do parted

Estes exemplos tenta cobrir a maior parte das circunstāncias, com a
exceēćo de espelhamento de disco, que é discutido em @ref{Espelhamento
de disco}.

@menu
* Aumentando uma partiēćo usando espaēo nćo-usado::
* Redimensionando uma partiēćo ext2 num disco cheio::
@end menu

@node Aumentando uma partiēćo usando espaēo inusado
@subsection Exemplo: Aumentando uma partiēćo para usar espaēo inusado
@cindex aumentando uma partiēćo, exemplo
@cindex exemplo, aumentando uma partiēćo

Suponhć que seu disco se pareēa com isso:

@example
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/hda: 0.000-1000.000 megabytes
Disk label type: msdos
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Flags
1          0.063    500.000  primary   ext2
2        500.000    625.000  primary   linux-swap
@end group
@end example

@noindent Existem 375 Mb de espaēo livre no final do disco (depois da
partiēćo 2). A Partiēćo 1 tem um sistemas de arquivo ext2, que é o
dispositivo riaz. A partiēćo 2 é um dispositivo de swap.

Suponha que vocź queira usar o espaēo livre no final do disco para o
sistemas de arquivo na partiēćo 1. Vocź pode fazer o seguinte:

@enumerate
@item Estes passos vćo modificar tanto o sistemas de arquivo raiz na
partiēćo 1, quanto o dispositivo de swap na partiēćo 2. Portanto, vocź
nćo deveria estar usando nenhuma das duas partiēões. Vocź provavelmente
deve usar um disco de boot do Parted. @xref{Discos de boot do Parted}.
Do disco de boot, rode o Parted:

@example
# @kbd{parted /dev/hda}
@end example

@item Remove a partiēćo 2 (a partiēćo de swap). Normalmente, vocź nćo
ia querer apagar uma partiēćo com dados nela. Mas, uma partiēćo nćo
contém dados enquanto nćo estį montada, entćo vocź pode removź-la, e
criar uma outra partiēćo de swap no seu lugar.

@example
(parted) @kbd{rm 2}
@end example

@item Cria uma nova partiēćo de swap no fim do disco:

@example
@group
(parted) @kbd{mkpartfs primary linux-swap 875 999.9}
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/hda: 0.000-1000.000 megabytes
Disk label type: msdos
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Flags
1          0.063    500.000  primary   ext2
2        875.000   1000.000  primary   linux-swap
@end group
@end example

@item Aumenta a partiēćo 1 no espaēo que estį sobrando

@example
(parted) @kbd{resize 1 0.063 874.9}
@end example

Tudo feito!

@example
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/hda: 0.000-1000.000 megabytes
Disk label type: msdos
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Flags
1          0.063    874.999  primary   ext2
2        875.000   1000.000  primary   linux-swap
@end group
@end example
@end enumerate


@node Redimensionando uma partiēćo ext2 em um disco cheio
@subsection Exemplo: Redimensionando uma partiēćo ext2 num disco cheio
@cindex redimensionando uma partiēćo num disco cheio, exemplo
@cindex exemplo, redimensionando uma partiēćo num disco cheio

Suponha que o seu disco se pareēa com isso:

@example
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/hda: 0-8063.5 megabytes
Disk label type: msdos
Minor   Start     End    Type            Filesystem     Flags
1          0.0     23.5  primary         ext2           boot
2         23.5   8056.0  extended
5         23.6   3545.6  logical         ext2
6       3545.6   7067.7  logical         ext2
7       7067.7   7326.5  logical         ext2
8       7326.5   7585.4  logical         ext2
9       7585.4   7844.2  logical         linux-swap
@end group

@group
$ @kbd{df -h}
Filesystem            Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/hda8             251M   31M  207M  13% /
/dev/hda1              23M  2.4M   19M  11% /boot
/dev/hda5             3.4G  577M  2.7G  18% /usr
/dev/hda6             3.4G  289M  2.9G   9% /home
/dev/hda7             251M   12M  226M   5% /var
@end group
@end example

Suponha que vocź queira aumentar a partiēćo do @file{/var}
@file{/dev/hda7}) para 1GB, usando algum espaēo da partiēćo
do @file{/home} (@file{/dev/hda6}).

Para redimensionar uma partiēćo usando o Parted, vocź pode usar
o comando resize:

@example
(parted) resize @var{numero-da-particao} @var{novo-comeēo} @var{novo-fim}
@end example

@noindent @var{novo comeēo} deve ser o mesmo que o antigo comeēo em
partiēões ext2 (infelizmente). Entćo esse processo vai ficar mais
complicado. @emph{É} possķvel, portanto. @footnote{Se o Parted suportasse
mover o comeēo de partiēões ext2 (como ele faz com partiēões FAT), entćo
seria muito mais simples:

@example
@group
(parted) @kbd{resize 6 3545.6 6200}
(parted) @kbd{resize 7 6200 7326.5}
@end group
@end example
}

@enumerate
@item Diminuir a partiēćo do @file{/home} (@file{/dev/hda6}) em 500MB:

@example
# @kbd{parted /dev/hda}
(parted) @kbd{resize 6 3545.6 6200}
@end example

@item Cria uma nova partiēćo no seu lugar. Ali é onde @file{/var} vai
estar, eventualmente. Esta nova partiēćo vai ser numerada como 10.

@example
(parted) @kbd{mkpartfs logical ext2 6200 7067.7}
@end example

@item Copia a antiga partiēćo do @file{/var} (@file{/dev/hda7}) para
a nova (@file{/dev/hda10}).

@example
(parted) @kbd{cp 7 10}
@end example

@item Apaga a antiga @file{/var}

@example
(parted) rm 7
@end example

Nesse momento: todas as partiēões lógicas com nśmero maior que 7
mudaram de nśmero. Entćo 8, 9 e 10 viraram 7, 8 e 9 respectivamente.

Esta renumeraēćo nćo vai acontecer de verdade enquanto qualquer uma delas
estiver montadas naquele disco (só vai acontecer quando vocź reiniciar).
Isto é do que essa mensagem de aviso trata. Entćo vocź @emph{nunca} deve
tentar montar um sistemas de arquivo tocado pelo Parted (redimensionado
ou criado pelo Parted), antes de reiniciar se vocź receber essa mensagem.

@item Redimensiona a nova partiēćo do @file{/var} (agora numerada para 9),
adicionando o espaēo da antiga partiēćo do @file{/var}:

@example
@group
(parted) @kbd{resize 9 6200 7326.5}
(parted) @kbd{quit}
Warning: The kernel was unable to re-read the partition table on
/dev/hda (Device or resource busy).  This means Linux knows nothing
about any modifications you made.  You should reboot your computer
before doing anything with /dev/hda.
@end group
@end example

@item Pelos nśmeros das partiēões terem mudado, a @file{/etc/fstab} deve
ser atualizada. Isto pode ser feito antes de reiniciar, porque a partiēćo
raiz nćo foi tocada pelo Parted. (Se vocź quer que o Parted faēa algo com
a partiēćo raiz, vocź precisa usar o disco de boot).

Se a antiga @file{/etc/fstab} se parece com isso:

@example
@group
/dev/hda8      /            ext2    defaults        1 1
/dev/hda1      /boot        ext2    defaults        1 2
/dev/hda6      /home        ext2    grpquota,usrquota  0  2
/dev/cdrom     /mnt/cdrom   iso9660 noauto,owner,ro 0 0
/dev/hda5      /usr         ext2    defaults        1 2
/dev/hda7      /var         ext2    grpquota,usrquota  0  2
/dev/fd0       /mnt/floppy  auto    noauto,owner    0 0
none           /proc        proc    defaults        0 0
none           /dev/pts     devpts  gid=5,mode=620  0 0
/dev/hda9      swap         swap    defaults        0 0
@end group
@end example

Algumas linhas precisam ser alteradas:
A few lines need to be changed:
@itemize
@item @file{/var} is now /dev/hda9 (because we copied it to a new
partition)

@item @file{/dev/hda8} (the root device) has been renumbered to
@file{/dev/hda7}

@item @file{/dev/hda9} (the swap device) has been renumbered to
@file{/dev/hda8}
@end itemize

The new @file{/etc/fstab} looks like this:

@example
@group
/dev/hda7      /            ext2    defaults        1 1
/dev/hda1      /boot        ext2    defaults        1 2
/dev/hda6      /home        ext2    grpquota,usrquota  0  2
/dev/cdrom     /mnt/cdrom   iso9660 noauto,owner,ro 0 0
/dev/hda5      /usr         ext2    defaults        1 2
/dev/hda9      /var         ext2    grpquota,usrquota  0  2
/dev/fd0       /mnt/floppy  auto    noauto,owner    0 0
none           /proc        proc    defaults        0 0
none           /dev/pts     devpts  gid=5,mode=620  0 0
/dev/hda8      swap         swap    defaults        0 0
@end group
@end example

@item Reboot.  That's it!
@end enumerate

@node    BIOSes and Firmware
@chapter BIOSes and Firmware
@cindex bios
@cindex firmware

``BIOS'' (Basic Input/Output System) and ``firmware'' mean the same
thing.  However, on PC and PC98 based computers, the word BIOS is more
common.  On Apple Macintosh and Sun computers, the word ``firmware'' is
more common.  The BIOS or firmware program is built into a ROM chip
inside your computer, that does memory checks, etc.  You cannot
(easily) change this program.  Since BIOSes today are generally
compatible with BIOSes in use 20 years ago, these programs tend to have
an antiquated design.  Features have been added in counter-intuitive
ways over the years, leading to overly complicated systems that cause a
lot of confusion today.

@menu
* PC BIOSes::                   The Legacy of IBM
* Macintosh OpenFirmware::      Go Forth, Young Hacker!
* PC98 BIOS::                   The BIOS of the PC98 computer
* SGI / MIPS Firmware::         The firmware of SGI MIPS computers
@end menu

@node PC BIOSes
@section The PC BIOS
@cindex pc bios
@cindex bios, pc

There are a few popular PC BIOSes: AmiBIOS, Award, Phoenix, and others.
They all work in a similar way.  None of these BIOSes understand or know
about partition tables.  They affect partitioning indirectly.

There are a few popular PC BIOSes: AmiBIOS, Award, Phoenix, and others.
They all work in a similar way.  None of these BIOSes understand or know
about partition tables.  They affect partitioning indirectly.

outras. Elas todas trabalham de modo semelhante. Nenhma dessas BIOSs
entende ou conhecem sobre tabelas de partiēćo, mas elas a afetam
indiretamente.

O seguinte ocorre quando o seu computador é ligado:

@enumerate
@item Estas BIOSs carregam o primeiro bit do programa carregador de boot,
guardado na MBR (Master Boot Record - Registro Mestre do Boot) no
disco rķgido.

@item A BIOS execute o primeiro bit do carregador de boot, guardado na MBR
(Master Boot Record - Registro Mestre do Boot) no disco rķgido.

@item O programa carregador de boot usa a BIOS para carregar o resto do
próprio programa.

@item O carregador de boot usa a BIOS para carregar o sistema operacional
(ou quem sabe, outro carregador de boot, nesse caso, vocź vai para o passo
2 de novo).

@item O sistema operacional pode ou nćo usar a bios para acessar arquivos
(o Windows geralmente usa, o Linux ou o BSd nćo).
@end enumerate

@c RMK: FIXME: learn how to refer to entries in the above list, so that
@c the following paragraphs doesn't depend on the order details of the
@c list.

Os passos (3) a (5) involvem programas comunicando-se com a BIOS, para
pedir para falar com os discos. Existem duas maneiras de se comunicar
com a BIOS para fazer isso: usando CHS (Cylinders Heads and Sectors -
Cilindros Trilhas e Setores) ou LBA (Linear Block Addressing -
Endereēamento de Blocos Linear). BIOSs antigas somente vćo suportar CHS.
As novas BIOSs geralmente suportam tanto LBA quanto CHS, apesar do
suporte a CHS ser interrompido no futuro. (o CHS é considerado um sistema
legado horrķvel.)

Passos (3) e (4), feitos pelo carregador deboot, sempre vćo usar o mesmo
método de acesso --- sempre LBA ou sempre CHS. No caso do carregador de
boot do Windows, ele é determinado pelo indicador de LBA na partiēćo de
boot do Windows (@pxref{definida} para informaēões sobre indicadores).
No caso do Linux, vocź provavelmente estarį usando LILO ou GRUB como
carregador de boot. O GRUB usa LBA se estiver disponķvel, e CHS se nćo.
O LILO requer que vocź escolha quando vocź instala ele (com as opēões
"linear" ou "lba32").

@c RMK: FIXME: find way to refer to above steps by @-command
Passo (5) - E/S feita pelo sistema operacional - somente o Windows
faz E/S pela BIOS. [Nós ainda nćo sabemos o suficiente sobre os
problemas, mas parece que o Windows pode ter seus próprios problemas
com o modo CHS. As pessoas nos disseram de vezes em que o Windows
corrompe seu próprio sistemas de arquivo, etc. É realmente difķcil
para nós saber o que estį acontecendo. Nós recomendamos fortemente
que vocź use LBA, se vocź pode!]

Entćo existem 3 possķveis situaēões, todas discutidas aqui:

@enumerate
@item Vocź estį usando o modo CHS, e a sua BIOS só suporta o modo CHS.
@item Vocź estį usando o modo CHS, e a sua BIOS suporta tanto LBA quanto CHS.
Entćo, vocź quer converter do modo CHS para LBA O Mais Rįpido Possķvel
@sc{tm}.
@item Vocź jį estį usando o modo LBA.
@end enumerate

@menu
* O Parted e o modo CHS::         Usando o Parted em BIOSs com modo CHS
* Do modo CHS para LBA::          Convertendo a BIOS do modo CHS para LBA
* O Parted e o modo LBA::         Usando o Parted com o modo LBA
@end menu

@node O Parted e o modo CHS
@subsection Usando o Parted em BIOS do modo CHS
@cindex bios de modo chs
@cindex chs, bios com geometria de disco do modo

O Linux normalmente detecta a geometria da BIOS automaticamente. Contudo,
ąs vezes isso dį errado. Neste caso, vocź mesmo deve dizer ao Linux,
passando um parāmetro para ele. Por exemplo, se o Linux pensa que o seu
disco rķgido @file{/dev/hda} tem a geometria 256/64/63, mas o programa
de configuraēćo da BIOS diz que a geometria é 512/32/63, entćo vocź deve
passar esse parāmetro ao Linux:

@example
@kbd{hda=512,32,63}
@end example

Os parāmetros sćo passados de diversas maneiras, dependendo do carregador
de boot que vocź estį usando. Vocź provavelmente estį usando o LILO. Neste
caso, vocź adiciona a seguinte linha para o @file{/etc/lilo.conf}: (Vocź
entćo precisa rodar o @command{/sbin/lilo}, e reiniciar para as mudanēas
terem efeito)

@c RMK: FIXME: can't get the quotes right: texinfo double quotes ``'' don't
@c work in example's, and keyboard double quotes "" don't look right in text.
@example
append="hda=512,32,63"
@end example

O Parted geralmente pode detectar se o Linux detectou a geometria incorreta.
Contudo, ele nćo pode fazer isso se nćo existem partiēões no disco. Neste
caso, vocź mesmo pode checar. É muito importante que vocź faēa isso.

Algumas vezes, o Parted vai reclamar que as partiēões nćo estćo alinhadas
aos limites dos cilindros. O Parted vai te dar a opēćo de ignorar. Se vocź
ignorar, entćo o Parted via fazer alguns truques com a sua tabela de
partiēões. No Linux nćo vai ter problemas. No DOS e no Windows nćo vćo ter
problemas se eles estćo usando o modo LBA. Se o DOS/Windows estį usando
o modo CHS, entćo reinstalar o gerenciador de boot (@pxref{MS DOS
MS Windows 9x MS Windows ME}) deve resolver qualquer problema - mas mudar
pro modo LBA é preferķvel (veja @pxref{Do modo CHS para LBA}).

Partiēões que estćo envolvidas no processo de boot devem finalizar antes
do cilindro 1024, se o modo CHS estį sendo usado. Veja a seēćo sobre
o processo de boot para determinar se a partiēćo estį envolvida no
processo de boot. A configuraēćo tķpica é ter uma pequena partiēćo
Linux para o @file{/boot}, uma partiēćo Windows, e entćo a(s)
partiēćo(ões) Linux.

@node Do modo CHS para o LBA
@subsection Convertendo do modo CHS para o LBA
@cindex chs para lba, converting de

Para fazer com que o carregador de boot do Windows e o sistema
operacional usarem o modo LBA, somente defina o indicador LBA em todas
as partiēões FAT @ref{set}. Vocź nćo deve ter problemas. Se vocź
tiver problemas carregando o Windows, entćo reinstalar o carregador
de boot do Windows vai consertar isso @ref{MS DOS MS Windows 9x MS
Windows ME}.

O Linux nćo usa a BIOS para E/S. Contudo, o carregador de boot (LILO
ou GRUB) pode. O GRUB automaticamente usa LBA, caso esteja disponķvel.
O LILO exige a opēćo ``linear'' ou ``lba32''. Entćo, se o LILO ainda
carrega após mudar o @file{/etc/lilo.conf} e rodar o @command{/sbin/lilo},
entćo estį tudo feito! @xref{LILO}. (Se vocź tiver problemas, reverta
para CHS de volta, removendo a opēćo ``linear'' ou ``lba32'', e
reinstalando o lilo do disco de boot.)

Agora que vocź estį usando LBA continue lendo@dots{}

@node O Parted e o modo LBA
@subsection Usando o Parted no modo LBA
@cindex modo lba
@cindex lba, geometria de disco do modo

O modo LBA resolve todos os problemas do CHS. Contudo, nćo existe uma
maneira confiįvel para o Linux ou o Parted saber que vocź estį usando
LBA, entćo o Parted pode te dar avisos sobre cilindros nćo alinhados,
ou a geometria da BIOS ser inconsistente, etc. Vocź pode ignorar essas
mensagens, se vocź estį usando o modo LBA. (Versões antigas do Parted
tinham problemas, mas todos foram resolvidos).

Quando o seu disco estį no modo LBA, o Parted (e a maioria dos outros
programas) vai dizer que a sua geometria é X/255/63 - a menos que
vocź tenha mudado do CHS para LBA.

@node Macintosh OpenFirmware
@section OpenFirmware do the Apple Macintosh
@cindex open firmware, macintosh
@cindex macintosh open firmware

Existem duas versões do OpenFirmware do PowerMac - uma usada no
``antigo mundo'' do PowerMac, e outra usada no ``novo mundo''. O
``Novo mundo'' se refere aos PowerPCs coloridos feitos desde 1999.
Eles tem diferenēas significantes. Contudo, ambos entendem tabelas
de partiēćo.

Ambas requerem que o usuįrio escolha exatamente uma partiēćo para ser
a partiēćo de boot (a partiēćo com o carregador de boot). Contudo,
eles usam mecanismos diferentes para fazer isso.

@menu
* Velho Mundo::
* Novo Mundo::
@end menu

@node Velho Mundo
@subsection OpenFirware Macintosh do Velho Mundo
@cindex firmware macintosh do velho mundo
@cindex velho mundo, firmware macintosh do
@cindex firmware macintosh do velho mundo

A partiēćo escolhida para dar boot é definida por vįrios carregadores
de boot, como o Quik. Entćo, vocź nćo deve precisar fazer nada. Nós
poderķamos adicionar suporte a isso no Parted, se alguém gritar muito
alto@dots{}

@node Novo Mundo
@subsection OpenFirware Macintosh do Novo Mundo
@cindex firware macintosh do velho mundo
@cindex novo mundo, firwarem macintosh do
@cindex firwarem macintosh do novo mundo

@c RMK: completeness: do we have a description of HFS anywhere here?
OpenFirmware do novo mundo requer que a partiēćo que dį boot seja HFS
e marcada como partiēćo de boot. Ela usa um mecanismo diferente para
ser marcada como a partiēćo de boot. Isto é controlado com o indicador
``boot'' no Parted. Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{set 2 boot on}
@end example

@node BIOS dos PC98
@section As BIOS dos PC98
@cindex bios do pc98

@c RMK: completeness : should we describe what machines are likely to
@c have a PC 98 bios?
@c RMK: illiteracy: the only pages I found for PC98 info were in Japanese,
@c which I can't read :(
A BIOS dos PC98 permitem a vocź marcar qualquer nśmero de partiēćo
como bootįvel. Vocź pode desmarcar ou marcar uma partiēćo como bootįvel
com o indicador ``boot'' do Parted. Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{set 2 boot off}
@end example


@node Firmwares dos SGI / MIPS
@section Firmware dos SGI / MIPS
@cindex firmware dos sgi
@cindex firmware dos mips



O firmware dos SGI / MIPS permite vocź fazer o boot de arquivos de
boot especiais, que sćo gerenciados pela tabela de partiēões. No
Parted, esses arquivos de boot sćo tratados como partiēões lógicas
dentro das partiēões extendidas.

Por exemplo:

@example
Disk label type: mips
Minor    Start       End     Type      Filesystem  Name        Flags
9          0.000      2.732  extended
17         0.002      0.002  logical               sgilabel
18         0.003      1.162  logical               symmon
19         1.404      1.670  logical               sash
1          2.732   8555.212  primary   xfs                     root
2       8555.213   8682.270  primary                           swap
@end example

A Partiēćo 9 é a partiēćo extendida (um cabeēalho de volume, na terminologia
dos SGI/MIPS) aonde o arquivo de boot pode ficar. As partiēões 17, 18 e 19
sćo os arquivos de boot. Seus nomes podem ser manipulados com o comando name
do Parted. A partiēćo 1 e 2 sćo partiēões normais. Elas nćo podem ter nomes.

Note que o Linux nćo vź os arquivos de boot como partiēões (talvez devesse?).
Entćo o /dev/hda17 nćo existe no Linux. Vocź deve usar o dvhtool(8) para
manipular arquivos de boot.

@node    Carregadores de Boot
@chapter Carregadores de Boot
@cindex carregadores de boot

O carregador de boot é o programa que permite que vocź selecione qual
sistema operacional vocź quer usar, e carrega aquele sistema operacional.
Vocź pode ter mais de um carregador de boot instalado, especialmente se
vocź tem mais de um tipo de sistema operacional instalado. É comum para
carregadores de boot poderem carregar outros carregadores de boot.

Quando se redimensiona uma partiēćo, muitos dados se movem. Muitos
carregadores de boot nćo entendem o sistemas de arquivo. Eles só lembram
aonde que as informaēões necessįrias para o carregador de boot reside.
Se esta informaēćo é movida, deve-se dizer ao carregador de boot pra
onde elas se moveram. Isto é feito reinstalando o carregador de boot
(por exemplo, rodando novamente o programa instalador do carregador de
boot, que normalmente envolve digitar um śnico comando na shell). Nem
todos os carregadores de boot exigem isso.

@menu
* LILO::                                        O LInux LOader
* GNU GRUB::                                    GNU GRand Unified Boot-loader
* MS DOS MS Windows 9x MS Windows ME::          Software Legado da MS
* MS Windows NT::                               Carregador do MS Windows NT
* MS Windows 2000::                             Carregador do MS Windows 2000
* Quik::                                        Quik
* Yaboot::                                      Yaboot

@end menu

@node LILO
@section LILO: um carregador de boot para o kernel do Linux
@cindex lilo

LILO é um carregador de boot popular para os x86. O carregador de
boot do LILO é geralmente instalado com:

@example
# @kbd{/sbin/lilo}
@end example

Se vocź estį usando um disco de boot, entćo vocź deve fazer isso:
(aonde @file{/dev/hda1} deve ser substituķdo com a partiēćo raiz)

@example
# @kbd{mount /dev/hda1 /mnt}
# @kbd{chroot /mnt /sbin/lilo}
# @kbd{umount /dev/hda1}
@end example

Versões antigas do LILO nćo suportam o modo LBA (@pxref{BIOSs de PC}).
O modo LBA é habilitado com as opēões lba32 ou linear, no @file{/etc/lilo.conf}
(veja a documentaēćo do LILO para maiores informaēões).

Se vocź usa o modo LBA, vocź nćo deve ter problemas, contanto que a
sua BIOS suporte LBA.

Se vocź usa o modo CHS, entćo a partiēćo com o diretório @file{/boot}
deve acabar antes do cilindro 1024. Entćo, se vocź tem um disco grande
(vamos dizer, com mais de 8 gigabytes), vocź deve ter um partiēćo para
o @file{/boot} próximo ao comeēo do disco.

@node GNU GRUB
@section GRUB: O GNU GRand Unified Bootloader
@cindex grub

GRUB é um carregador de boot relativamente novo, para x86. Dependendo
de como o GRUB é instalado, ele pode entender o sistemas de arquivo,
ou simplesmente lembrar aonde os arquivos de boot estćo guardados. Ele
entende o sistemas de arquivo se ele estį usando ``Stage1.5''. Se ele
nćo estį usando Stage1.5, ou o nśmero da partiēćo muda, entćo vocź precisa
reinstalar o Stage2 (por favor veja a documentaēćo do GRUB). Do modo
contrįrio, vocź nćo precisa fazer nada.

O GRUB automaticamente detecta se LBA estį disponķvel, e vai  usį-lo
se ele estį disponķvel (equivalente ą opēćo ``lba32'' do LILO).

@node MS DOS MS Windows 9x MS Windows ME
@section Carregadores de Boot Legados dos Sistemas Operacionais Microsoft
@cindex carregador de boot do win32
@cindex carregador de boot legado dos sistemas operacinais microsoft

O DOS e Windows requerem que vocź reinstale o carregador de boot se vocź
mudar o tipo de FAT (FAT16 ou FAT32) da partiēćo de boot. O Parted vai
avisar vocź antes de fazer isso. Para reinstalar o carregador de boot,
vocź pode tanto criar um disco de boot, ou usar o CDROM de boot. O
método do disco de boot nćo funciona com o Windows ME.

@itemize @minus
@item MÉTODO DO DISCO DE BOOT  (DOS/Windows 9x)

@enumerate

@item Criar um disco de boot do Windows

@itemize @bullet

@item Carregue o Windows. @emph{Isto implica que vocź deve
fazer um disco de boot antes de usar o parted}.

@item Clique com o direito no drive de disquete no Windows Explorer.

@item Clique em ``Formatar''.

@item Selecione ``Copiar somente os arquivos de sistema''.

@item Clique em ``Formatar''.

@item Copie o C:\WINDOWS\COMMAND\SYS.COM para o A:\ Nota: vocź deve
ter chamado o C:\WINDOWS de algo mais, como C:\WIN98.

@end itemize

@item Carregue o disco de boot do Windows, deixando o disco de boot no
drive de disquete quando carregar. Vocź pode precisar dizer ą sua BIOS
para usar o disquete como boot.

@item Digite o seguinte no prompt do DOS:

@example
A:\>@kbd{sys c:}
@end example

@end enumerate

@item MÉTODO DO CDROM:  (Windows 9x/ME)

@enumerate

@item Insira o CDROM do Windows, e faēa boot dele. (Selecione ``boot sem
suporte a CDROM'').

@item Digite:

@example
A:\>@kbd{c:}
C:\>@kbd{cd \windows\command}    (pode ser \win98\command, ou similar)
C:\WINDOWS\COMMAND>@kbd{sys c:}
@end example

Isto é tudo.

@end enumerate
@end itemize

Além disso, o DOS e Windows impõe algumas restriēões:

@itemize @bullet

@item A partiēćo de boot deve ser selecionada com o indicador ``boot''.
Somente uma partiēćo podem ser selecionadas (algumas vezes chamadas de
partiēões ``ativas''). Por exemplo, para definir a partiēćo 3 como a
partiēćo de boot faēa:

@example
(parted) @kbd{set 3 boot on}
@end example

@item O MS DOS e o MS Windows 9x/ME só podem fazer boot da primeira
partiēćo FAT. Isto é, a partiēćo FAT com o menor nśmero de partiēćo,
que nćo estį oculta. Note que os carregadores de boot como o GRUB e o
LILO (e algumas BIOSs) podem mudar esse comportamento@dots{}

@item Se vocź estį usando endereēamento CHS (ao invés de endereēamento
LBA), entćo o inķcio da partiēćo de boot deve ser antes do cilindro 1024.
Vocź pode dizer ao MS DOS para usar (ou nćo usar) o endereēamento LBA,
habilitando ou desabilitando o indicador LBA na partiēćo de boot. Por
exemplo, habilitar o indicador LBA na partiēćo 2, faēa:

@example
(parted) @kbd{set 2 lba on}
@end example

Nota: o endereēamento LBA nćo é suportado pelo MS-DOS 6.22 ou inferior,
bem como todas as versões do PC-DOS.

Aviso: algumas BIOSs nćo vćo habilitar o endereēamento LBA, ao menos
que vocź habilite na BIOS também. Se, por alguma razćo, o Windows nćo
inicializar após mudar esse indicador, entćo este é provavelmente o
problema.

@item o MS-DOS ``real'' (por exemplo, versćo 6.2 pra cima) e o MS-DOS
7.0 (por exemplo, o Windows 95/98a) nćo conhecem FAT32. Entćo é possķvel
inicializar eles da @emph{segunda partiēćo fat} (somente FAT16, claro),
quando @emph{a primeira partiēćo fat} é FAT32. Ambas tem que ser partiēões
primįrias, entćo vocź provavelmente vai ter que definir qual vocź quer
inicializar como partiēćo ativa.

@end itemize

@node MS Windows NT
@section O Carregador de Boot do Microsoft Windows NT
@cindex carregador de boot do microsoft windows nt

O Windows NT nćo pode ler ou inicializar de partiēões FAT32. Portanto,
vocź nćo deve nunca converter partiēões FAT16 para FAT32, se vocź quer
usį-las com o Windows NT.

@node MS Windows 2000
@section O Carregador de Boot do Microsoft Windows 2000
@cindex carregador de boot do microsoft windows 2000

O Windows 2000 requer que vocź reinstale o carregador de boot se vocź
mudar o tipo de FAT (FAT16 ou FAT32) do sistemas de partiēões. O Parted
vai avisar vocź antes de tentar fazer isso. Para reinstalar o carregador
de boot, faēa:

@enumerate
@item Faēa boot do CD do Windows 2000.
@item Ele vai perguntar se vocź quer continuar. Aperte Enter.
@item Ele entćo vai perguntar se vocź quer instalar um novo sistema, ou
Consertar um sistema pré-existente. Escolha a śltima (apertando ``R'').
Ele vai perguntar se vocź quer reparar automaticamente, ou se vocź quer
usar o console de recuperaēćo. Escolha usar o console de recuperaēćo.
@item No console, digite:

@example
C:\>@kbd{fixboot}
@end example

O sistema deve inicializar com sucesso agora.
@end enumerate

O carregador de boot do NT/2000 também precisa:

@itemize @bullet

@item seu próprio código no setor de boot de uma partiēćo PRIMĮRIA
FAT12, FAT16 ou NTFS (FAT32 é possķvel com o Windows 2000), que é
chamada de ``partiēćo de sistema''. Esta partiēćo deve ser marcada
com o indicador de ``boot'' no Parted.

@item os arquivos NTLDR, BOOT.INI e NTDETECT.COM dentro do sistema
da partiēćo. O BOOT.INI guarda toda a informaēćo sobre a localizaēćo
fķsica da primeira partiēćo ou de um drive lógico aonde o Windows NT
foi instalado, chamado de ``partiēćo de boot''. A partiēćo de boot e
a partiēćo de sistema podem estar localizadas juntas numa partiēćo
primįria.

@c RMK: usage: ambiguous use of 'this': it refers to disk controller?
@item opcionalmente, o arquivo NTBOOTDD.SYS dentro do sistemas de
partiēões que é renomeado driver de disco para o seu controlador SCSI
ou IDE, quando ele nćo tem BIOS própria (ou sua BIOS nćo acessa discos
grandes).

@item com o MS Windows NT, o sistemas de partiēões deve terminar antes
do cilindro 1024 e @emph{deve} comeēar antes do cilindro 1024. Se ele
termina antes do cilindro 1024 e os arquivos necessįrios para a
inicializaēćo sćo movidos depois dessa borda, o MS Windows NT nćo vai mais
inicializar.
@item ambos a partiēćo de boot e de sistemas deve ser redimensionada, sem
a necessidade de qualquer outra mudanēa.

@item se o nśmero da partiēćo de boot muda (por exemplo, seu nśmero
de partiēćo), entćo o BOOT.INI deve ser atualizado.

@end itemize

@node Quik
@section Quik: um carregador de boot para PowerPCs Macintosh
@cindex carregador de boot para macintoshs do velho mundo
@cindex velho mundo, carregador de boot do macintosh do

O Quik é um carregador de boot popular para PowerPCs Macintosh do
``Velho Mundo''. Vocź precisa reinstalar o Quik se vocź redimensionar
uma partiēćo ext2, usando:

@example
# @kbd{/sbin/quik}
@end example

@node Yaboot
@section Yaboot: um carregador de boot para PowerPCs Macintosh
@cindex carregador de boot para macintoshs do velho mundo
@cindex velho mundo, carregadores de boot para macintoshs do
O Yaboot é um carregador de boot popular para Power PCs Macintosh
do ``velho mundo''. (``Novo-mundo'' se refere aos PowerPCs coloridos
fabricados desde 1999.)

O Yaboot precisa de sua partiēćo de boot que deve ser pelo menos 800k.
Entćo, se vocź estį instalando o GNU/Linux do zero, vocź faria algo
como isso:

@example
(parted) @kbd{mklabel mac}
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/sda: 0.000-6149.882 megabytes
Disk label type: mac
Minor    Start       End     Filesystem  Name          Flags
1          0.000      0.031              Apple
@end group
(parted) @kbd{mkpart primary hfs 0.032 1}
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/hdb: 0.000-6149.882 megabytes
Disk label type: mac
Minor    Start       End     Filesystem  Name          Flags
1          0.000      0.031              Apple
2          0.031      1.000
@end group
(parted) @kbd{set 2 boot on}
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/hdb: 0.000-6149.882 megabytes
Disk label type: mac
Minor    Start       End     Filesystem  Name          Flags
1          0.000      0.031              Apple
2          0.031      1.000                            boot
@end group
@end example

Vocź nćo precisa reinstalar o Yaboot depois de redimensionar uma partiēćo.
O Yaboot é instalado com o ybin @ref{Software Relacionado}.

@node Sistemas Operacionais
@chapter Sistemas Operacionais
@cindex sistemas operacionais

O Parted somente roda sob o GNU/Linux e o GNU/Hurd, no momento. Contudo,
ele pode ser usado para redimensionar partiēões usadas por, ou
compartilhadas com outros sistemas operacionais.

Quando vocź quer redimensionar um sistemas de arquivo, certifique-se
de que nćo estį montado. O Parted nćo pode redimensionar partiēões
montadas (isto pode mudar no futuro@dots{}).
Se vocź modificar a tabela de partiēões num disco com um partiēćo montada
nela, vocź deve reiniciar imediatamente. O Linux nćo vai saber sobre as
mudanēas que vocź fez na tabela de partiēões. (Isto vai ser corrigido,
com o kernel 2.4, e quando nós adicionarmos suporte a ele.)

Se vocź quer redimensionar sua partiēćo root ou de boot, use um disco
de boot @pxref{Discos de boot do Parted}, ou use o redimensionador
online do Andreas Dilger, incluķdo no pacote ext2resize @ref{Ext2}.

@menu
* GNU/Linux e FreeBSD::     Suporte a tabelas de partiēćo nesses sistemas livres
* MS Windows and OS/2::     Suporte a tabelas de partiēćo nesses sistemas
* MacOS::                   As tabelas de partiēćo suportadas pelo MacOS
@end menu

@node GNU/Linux e FreeBSD
@section Tabelas de partiēćo usadas pelo GNU/Linux e FreeBSD
@cindex tabelas de partiēćo do gnu/linux
@cindex tabelas de partiēćo do freebsd
@cindex freebsd, tabelas de partiēćo do
@cindex linux, tabelas de partiēćo do

Ambos os sistemas GNU/Linux e FreeBSD sćo mais mais flexķveis quanto
a tabelas de partiēćo, suportando muitos tipos de tabelas de partiēćo.

@c RMK: padding: added notes about disklabel support for Linux kernel
Por ser mais difķcil para uma mįquina usar discos rķgidos com tabelas
de partiēćo normalmente usadas por outras arquiteturas, distribuiēões
padrćo do kernel do Linux somente suportam as tabelas de partiēćo
populares para a arquitetura para as quais foram compiladas. Por
exemplo, um kernel do Linux padrćo compilado para o PC provavelmente
nćo vai ter suporte a tabelas de partiēćo do Mac ou da Sun. Para acessar
os sistemas de arquivo em discos com tabelas de partiēćo nćo suportados,
o kernel vai ter que ser recompilado.

O FreeBSD tem um sistemas de tabelas de partiēões que é incompatķvel
com as tabelas de partiēões do MSDOS. O Parted somente suporta o
sistemas de tabelas de partiēćo dos BSDs. É improvįvel que suporte
o sistemas de partiēões em fatias, porque a semāntica é muito estranha,
e nćo trabalha como tabelas de partiēćo ``normais''.

@node O MS Windows e o OS/2
@section Tabelas de partiēćo de disco suportadas por sistemas Microsoft e o OS/2
@cindex tabelas de partiēćo legadas pela microsoft e a ibm
@cindex microsoft e ibm, tabelas de partiēćo legadas pela

O MS Windows e o OS/2 somente suportam as tabelas de partiēćo do MSDOS.
Portanto, se vocź criar uma nova tabela de partiēões, vocź deve usar:

@example
(parted) @kbd{mklabel msdos}
@end example

@node MacOS
@section Suporte a Tabelas de Partiēćo no Sistema Operacional Macintosh
@cindex tabelas de partiēćo do macintosh
@cindex macintosh, tabelas de partiēćo do

@c RMK: completeness: does Mac OS X understand non-mac disklabels?
O MacOS (e o OpenFirmware) somente entende as tabelas de partiēćo
do mac. Portanto se vocź criar uma nova tabelas de partiēões,
vocź deve usar:

@example
(parted) @kbd{mklabel mac}
@end example

Note que para tabelas de partiēćo do Mac, vocź deve evitar deixar
espaēos livres em volta, porque as regiões de espaēo livre deixam
entradas na tabela de partiēões (e o Linux nćo gosta de ter mais de
15 entradas). Por exemplo, se vocź fizer:

@example
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/sda: 0.000-6149.882 megabytes
Disk label type: mac
Minor    Start       End     Filesystem  Name          Flags
1          0.000      0.031              Apple
2          0.031      1.000                            boot
3          1.000   1000.000  ext2        root          root
@end group
(parted) @kbd{ mkpartfs primary ext2 1001 2000}
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/sda: 0.000-6149.882 megabytes
Disk label type: mac
Minor    Start       End     Filesystem  Name          Flags
1          0.000      0.031              Apple
2          0.031      1.000                            boot
3          1.000   1000.000  ext2        root          root
4       1001.000   2000.000  ext2
@end group
@end example

Existe 1 megabyte de espaēo livre entre as partiēões 3 e 4. Vocź pode
evitar isso, criando partiēões de 0.1M (no caso, o Parted automaticamente
``junta'' elas). Entćo, no exemplo acima, vocź deveria fazer isso ao invés:

@example
(parted) @kbd{mkpartfs primary ext2 1000.1 2000}
@group
(parted) @kbd{print}
Disk geometry for /dev/sda: 0.000-6149.882 megabytes
Disk label type: mac
Minor    Start       End     Filesystem  Name          Flags
1          0.000      0.031              Apple
2          0.031      1.000                            boot
3          1.000   1000.000  ext2        root          root
4       1000.000   2000.000  ext2
@end group
@end example

@node    Sistemas de Arquivo
@chapter Sistemas de Arquivo suportados pelo Parted
@cindex sistemas de arquivo

@menu
* Sistemas Suportados::      File systems operations supported by GNU Parted
* Ext2::                     Sistemas ext2 do Linux no Parted
* FAT16 and FAT32::          Sistemas Legados e o Parted da Microsoft e o Parted
* Reiserfs::                 Sistema jornalķstico Reiser e o Parted
@end menu

@node Sistemas de Arquivo Suportados
@section Sistemas de Arquivo Suportados pelo GNU Parted
@cindex sistemas de arquivo suportados
@cindex sistemas de arquivo suportados

O Parted tem suporte a essas operaēões:

@c RMK: FIXME: can we put in nicer marks for "true", and note markers
@c to associate notes below with entries in this table?

@multitable {Filesystem} {detect} {create} {resize} {copy} {check}
@item Sistema de Arquivo @tab detecta @tab cria @tab redimensiona @tab copia @tab checa
@item ext2 @tab * @tab * @tab *1 @tab *2 @tab *3
@item ext3 @tab	* @tab @tab *1 @tab *2 @tab *3
@item fat16 @tab * @tab * @tab *4 @tab *4 @tab *
@item fat32 @tab * @tab * @tab * @tab * @tab *
@item hfs @tab * @tab @tab @tab @tab
@item jfs @tab * @tab @tab @tab @tab
@item linux-swap @tab * @tab * @tab * @tab * @tab *
@item ntfs @tab * @tab @tab @tab @tab
@item reiserfs @tab * @tab *5 @tab *1,5 @tab *5 @tab *3,5
@item ufs @tab * @tab @tab @tab @tab
@item xfs @tab * @tab @tab @tab @tab
@end multitable

@c RMK: note: the following is not an enumerated list, just a bunch of
@c notes associated to entries in the above matrix.  That's bad.

@noindent NOTAS:
(1) O inķcio da partiēćo deve estar fixa para ext2, ext3 e reiserfs.

(2) A partiēćo que vocź copia deve ser maior (ou exatament o mesmo
tamanho) da partiēćo que vocź estį copiando.

(3) Checagem limitada é feita quando o sistemas de arquivo é aberto.
Esta é a śnica checagem no momento. Todos os comandos (incluindo o
resize) vćo falhar graciosamente, deixando o sistemas de arquivo
intacto, se nćo existir erros no sistemas de arquivo (e a vasta maioria
de erros no geral).

(4) O tamanho da nova partiēćo, após redimensionar ou copiar, é restrito
pelo tamanho de cluster para a fat (principalmente afeta FAT16). Isto
é pior do que vocź pensa, porque vocź nćo chega a escolher o tamanho
do cluster (isso é um bug no Windows, mas vocź quer compatibilidade,
certo?).

Entćo, em prįtica, vocź sempre pode diminuir sua partiēćo (porque o
Parted pode diminuir o tamanho do cluster), vocź nćo vai poder aumentar
a partiēćo pro tamanho que vocź quer. Se vocź nćo tiver problemas em
usar FAT32, vocź sempre vai poder aumentar a partiēćo pro tamanho
que vocź quiser.

Resumo: vocź sempre pode diminuir a sua partiēćo. Se vocź nćo pode
usar FAT32 por alguma razćo, entćo vocź nćo vai poder aumentar sua
partiēćo.

(5) O suporte a reiserfs é habilitado se vocź instalar libreiserfs,
disponķvel em @uref{reiserfs.linux.kiev.ua}. (É provįvel que esteja
disonķvel logo em www.namesys.com... nos diga se/quando isso acontecer!)

@node Ext2
@section O GNU Parted e o Second Extended Filesystem
@cindex suporte a sistema de arquivo ext2
@cindex suporte a sistemas second extended

O Parted nćo suporta diretamente cópia de sistemas de arquivo ext2
(ainda). Contudo, existem algumas maneiras de se conseguir isso:

@itemize
@item Use o comando mkfs (ou mkfs.ext2), e entćo rode na shell:

ME CONSERTE!!! isto ainda nćo funciona muito bem - mas deve estar OK
para a maioria das pessoas@dots{}

@example
# @kbd{mount -t ext2 /dev/hda2 /mnt/dst}
# @kbd{find /mnt/src -depth | cpio -pm /mnt/dst}
@end example

@item Se vocź duplicar uma partiēćo que serį maior que o original,
isto também pode ser feito: primeiro, crie uma nova partiēćo ext2.
Entćo:

@example
# @kbd{dd if=/dev/dsp-antigo of=/dev/dsp-novo bs=1024 count=@var{tam_ant}}
# @kbd{parted /dev/hda resize 2 @var{inķcio} @var{fim}}
@end example

@noindent aonde @var{tam_ant} é o tamanho da partiēćo original em kilobytes.
@var{inķcio} e @var{fim} sćo o novo comeēo e fim para a partiēćo duplicada.
@end itemize

@node FAT16 e FAT32
@section Suporte a Sistemas de Arquivo da Microsoft
@cindex suporte a sistemas de arquivo fat
@cindex suporte a sistemas de arquivo legados da microsoft

O Parted nćo pode aumentar o tamanho do cluster de sistemas de arquivo
FAT (ainda). Isto põe restriēões em redimensionar e copiar partiēões.
Isto é geralmente bizarro, porque o Parted pode converter sistemas de
arquivo entre FAT16 e FAT32, que tem restriēões diferentes no que o
tamanho do cluster pode ser.

Por exemplo, vamos dizer que uma partiēćo de 100Mb com um tamanho de
cluster de 4k. Esta partiēćo nćo pode ser redimensionados para 400Mb,
porque o tamanho do cluster deveria ser mudado para 16k. Contudo, ele
pode ser redimensionado para 600Mb se vocź usar FAT32. O contrįrio é
verdade para sistemas de arquivo FAT32 de 600Mb.

Note: quando vocź copia ou redimensiona um sistemas de arquivo, o Parted
vai perguntar se vocź quer converter entre FAT16 e FAT32 (se isso for
possķvel). Portanto, se vocź só quer converter um partiēćo para FAT32
(sem redimensionar), vocź só precisa redimensionar a partiēćo para o
mesmo tamanho.

@menu
* MS DriveSpace::                    Partiēões MS DriveSpace
@end menu


@node MS DriveSpace
@subsection Partiēões MS DriveSpace
@cindex partiēões drivespace

O MS DriveSpace é um programa que vem com o MS Windows 95 que pdoe ser
usado para comprimir sistemas de arquivo FAT. Eu acredito que ele
funcione do mesmo jeito que o DoubleSpace, entćo tudo dito aqui pode
ser aplicado no DoubleSpace também.

É possķvel para o Parted redimensionar e copiar essas partiēões, mas
vocź tem que fazer algumas coisas a mais@dots{}

@menu
* Aumentando uma partiēćo DriveSpace::
* Diminuindo um partiēćo DriveSpace::
* Copiando uma partiēćo DriveSpace::
@end menu


@node Aumentando uma partiēćo DriveSpace
@subsection Aumentando uma partiēćo DriveSpace
@cindex partiēćo drivespace, aumentando uma

Para aumentar o tamanho de uma partiēćo DriveSpace, faēa o seguinte
@enumerate
@item Use o comando resize do Parted para aumentar a partiēćo para o tamanho desejado.

@item Use o MS DriveSpace para enviar o espaēo livre do drive de origem
para o drive comprimido.

@end enumerate

@node Diminuindo uma partiēćo DriveSpace
@subsubsection Diminuindo uma partiēćo DriveSpace
@cindex partiēćo drivespace, diminuindo uma

Para aumentar o tamanho de uma partiēćo DriveSpace, faēa o seguinte:

@enumerate
@item Use o MS DriveSpace para jogar o espaēo livre do drive comprimido
para o drive de origem. O nśmero de espaēo jogado corresponde ao
montante que se deve diminuir a partiēćo.

@c RMK: usage: "Parted doesn't give good feedback on what the nubmers" huh?
@item Use o comando resize do Parted para diminuir uma partiēćo para o
tamanho desejado. NOTA: O Parted nćo tem uma boa resposta com os nśmeros
pelo qual se pede para uma partiēćo diminuir. Isto estį na lista de
afazeres.

@end enumerate

@node Copiando uma partiēćo DriveSpace
@subsubsection Copiando uma partiēćo DriveSpace
@cindex partiēćo drivespace, copiando uma

Se vocź quer copiar uma partiēćo DriveSpace para uma partiēćo que é
maior, entćo vocź pode seguir as instruēões para aumentar uma partiēćo
DriveSpace, exceto se vocź copiar ao invés de redimensionar para a
partiēćo desejada, e ter certeza de que vocź usou a nova partiēćo no
DriveSpace.

Contudo, se vocź quer copiar uma partiēćo DriveSpace que é menor, as
coisas ficam um pouco mais complicadas:

@enumerate
@item Use o MS DriveSpace para empurrar o espaēo livre do disco
comprimido para o drive de origem. O montante de disco empurrado deve ser
mais que a diferenēa entre o disco de origem e o tamanho desejado de
uma das partiēões duplicadas.

@item Use o Parted para copiar a partiēćo de destino para a partiēćo
duplicada.

@item Use o MS DriveSpace para empurrar o espaēo livre do disco de
origem de volta para o disco comprimido.

@item Use o MS DriveSpace para empurrar o espaēo livre do drive duplicado
de volta para o drive comprimido.
@end enumerate


@node Reiserfs
@section Sistemas de Arquivo Jornalķstico Reiserfs
@cindex reiserfs

O Parted suporta reiserfs se a libreiserfs estį instalada. O Parted
detecta isso ao rodar, e automaticamente ativa o suporte. Vocź pode
baixar a libreiserfs em:

	@uref{http://reiserfs.linux.kiev.ua}

Note que a libreiserfs é software novo, e nćo foi largamente testado.


@node    LVM e RAID
@chapter LVM e RAID
@cindex lvm e raid
@cindex raid e lvm

@menu
* Visćo geral da LVM e RAID::           Visćo geral da LVM e RAID
* Criando partiēões RAID ou LVM::       Configurando partiēões RAID e LVM
* Manipulando um volume RAID ou LVM::   Operaēões em partiēões RAID ou LVM
@end menu

@node Visćo geral do LVM e RAID
@section Logical Volume Manager e Redundant Arrays of Inexpensive Disks
@cindex lvm e raid, visćo geral do
@cindex lvw, visćo geral
@cindex raid, visćo geral

O LVM (Logical Volume Manager) é um sistema alternativo para
particionamento. Ele permite volumes lógicos (por exemplo, ``partiēões
virtuais'') a serem espalhadas em muitos volumes fķsicos (por exemplo,
discos e/ou partiēões). O LVM é suportado no Linux versćo 2.4 e
superior.

RAID (Redundant Array of Inexpensive Disks - Ordem Redundante de Discos
Baratos) é um sistema para usar muitos discos e/ou partiēões juntas, como
uma ``partiēćo virtual''. Existem muito poucos modos de usar software
RAID, e sćo essencialmente:

@c RMK: if there are only two options, why not put them into a sentence?
@itemize
@item usar mśltiplos (pequenos) discos par um śnico sistemas de arquivo,
aumentar a performance e fazer todo o espaēo disponķvel ser disponķvel
num śnico sistemas de arquivo.
@item usar mśltiplos discos para guardar cópias redundantes de informaēćo,
para aumentar a confianēa e performance.
@end itemize
RAID por software é suportado no Linux versćo 2.0 e superior.

@c RMK: usage: what does ``is supported normally by Parted'' mean?
RAID por hardware é normalmente suportado pelo Parted - entćo vocź nćo
precisa ler essa seēćo se vocź estį usando RAID por hardware (o
oposto para RAID por software).

LVM, RAID por software e partiēões sćo comumente usadas simultaneamente,
mas elas todas podem ser usadas independentemente. LVM e RAID por
software sćo geralmente compostas de partiēões, mais do que discos
rķgidos.

O GNU Parted nćo suporta LVM e RAID por software completamente,
mas ele é ainda śtil quando usado em combinaēćo com suas ferramentas
respectivas. O Parted é śtil para essas tarefas:

@itemize
@item criar uma partiēćo RAID ou LVM de software

@item criando, redimensionando ou copiando um sistema de arquivo num
volume lógico (ou ``partiēćo lógica'')
@end itemize

@node Criando partiēões LVM ou RAID
@section Criando partiēões LVM ou RAID
@cindex criaēćo de partiēões lvm
@cindex criaēćo de partiēões raid

Para criar uma partiēćo RAID ou LVM, vocź deve:
@enumerate
@item Criar uma partiēćo com o comando mkpart
@item Definir o indicador LVM ou RAID na partiēćo.
@end enumerate

Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{mkpart primary ext2 0 4000}
(parted) @kbd{set 1 lvm on}
@end example

Nota: a partiēćo LVM ou RAID nćo vai estar pronta para uso ainda. Vocź
ainda precisa rodar o mkraid(8) para RAIDs, ou usar as ferramentas de
LVM para inicializar o volume fķsico, e criar grupos lógicos, etc.

@node Manipulando um volume RAID ou LVM
@section Manipulando um Sistema de Arquivo num volume RAID ou LVM
@cindex operaēćo em partiēões raid
@cindex operaēões em partiēões lvm

O Parted pode manipular volumes lógicos RAID e LVM, mesmo nćo entendendo
RAID ou LVM. Ele utiliza o suporte do Linux a RAID e LVM. Portanto, vocź
somente pode usar esses métodos se o seu kernel do Linux suporta RAID
e/ou LVM.

Para manipular um sistema de arquivo num volume lógico RAID ou LVM (ou,
uma partiēćo sozinha, para esse intuito), vocź pode iniciar o parted
selecionando o dispositivo do volume (partiēćo) lógico. Por exemplo:

@example
# @kbd{parted /dev/md0}
@end example

Para o resto desse capķtulo, ``dispositivo virtual'' vai se referir
ao dispositivo que o Parted estį editando (no nosso exemplo, @file{/dev/md0}).
For the rest of this chapter, ``virtual device'' will refer to the
device Parted is editting (in our example cases, @file{/dev/md0}).

@menu
* Criando um sistema de arquivo num dispositivo RAID ou LVM::
* Redimensionando um sistema de arquivo::
* Copiando um sistema de arquivo de um dispositivo virtual para uma partiēćo::
* Copiando um sistema de arquivo para um dispositivo virtual::
@end menu

@node Criando um Sistema de Arquivo num dispositivo RAID ou LVM
@subsection Criando um Sistema de Arquivo num Dispositivo VIrtual LVM ou RAID
@cindex lvm, criando um sistema de arquivo em
@cindex raid, criando um sistema de arquivo em

Para criar um sistema de arquivo num volume LVM, use os seguintes passos:

@enumerate
@item Crie uma tabelas de partiēćo de loop. Este é uma tabela de partiēões
falsa, que diz ao Parted para tratar o dispositivo virtual como um śnico
sistema de arquivo. Com essa falsa tabela de partiēões, existe ou nenhuma
ou uma partiēćo.

@example
(parted) @kbd{mklabel loop}
@end example

@item Crie o sistema de arquivo, usando o comando mkpartfs do Parted.
Vocź deve deixar o inķcio do sistema de arquivo 0. A partiēćo pode
terminar em qualquer lugar dentro do dispositivo virtual. Vocź pode
encontrar o tamanho do dispositivo virtual com o comando print. Por
exemplo:

@example
(parted) @kbd{print}
@group
Disk geometry for /dev/md0: 0.000-47.065 megabytes
Disk label type: loop
Minor    Start       End     Filesystem  Flags
@end group
(parted) @kbd{mkpartfs primary ext2 0 47.065}
(parted) @kbd{print}
@group
Disk geometry for /dev/md0: 0.000-47.065 megabytes
Disk label type: loop
Minor    Start       End     Filesystem  Flags
1          0.000     47.065  ext2
@end group
@end example
@end enumerate

@node Redimensionando um sistemas de arquivo
@subsection Redimensionando um Sistema de Arquivos num Dispositivo Virtual LVM ou RAID
@cindex lvm, redimensionando um sistema de arquivo
@cindex raid, redimensionando um sistema de arquivo

Vocź geralmente redimensiona o sistema de arquivo ao mesmo tempo que
vocź redimensiona o seu dispositivo virtual. Se vocź estį aumentando
o sistema de arquivo e o dispositivo virtual, vocź deve primeiro
aumentar o dispositivo virtual (com as ferramentas RAID ou LVM), e entćo
aumentar o sistema de arquivo. Se vocź estį diminuindo o sistema de
arquivo e o dispositivo virtual, vocź deve diminuir o sistema de arquivo
primeiro, e entćo o dispositivo virtual.

Para redimensionar o sistema de arquivo no Parted, use o comando resize.
Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{select /dev/md0}
(parted) @kbd{resize 1 0 20}
@end example

@node Copiando um sistema de arquivo de um dispositivo virtual para uma partiēćo
@subsection Copiando um Sistema de Arquivo de um Dispositivo LVM ou RAID para uma partiēćo
@cindex lvm, copiando de um lvm para uma partiēćo
@cindex raid, copiando de um raid para uma partiēćo

Para copiar um sistema de arquivo de um dispositivo virtual LVM ou RAID,
é só usar o comando cp. Por exemplo:

(parted) @kbd{select /dev/hda}
(parted) @kbd{cp /dev/md0 1 3}
@node Copiando um sistema de arquivo para um dispositivo virtual
@subsection Copiando um Sistema de Arquivo de um Dispositivo Virtual RAID ou LVM
@cindex lvm, copiando de uma partiēćo lvm para um volume
@cindex raid, copiando de uma partiēćo para um volume raid

Para copiar o sistema de arquivo para um dispositivo virtual LVM ou RAID,
use a seguinte receita:

@enumerate
@item Crie a tabela de partiēões de loop no dispositivo virtual. Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{select /dev/md0}
(parted) @kbd{mklabel loop}
@end example

@item Crie um sistema de arquivo no dispositivo virtual, com o comando
mkpartfs. Por exemplo:

@example
(parted) @kbd{mkpartfs primary ext2 0 47.065}
@end example

@item Copie a partiēćo com o comando cp:

@example
(parted) @kbd{select /dev/hda}
(parted) @kbd{cp /dev/md0 3 1}
@end example
@end enumerate

@node    Espelhamento de Discos
@chapter Espelhamento de Discos
@cindex espelhamento de discos

Espelhamento de disco é o método para evitar o tedioso processo de
instalaēćo do Windows. Por exemplo, se vocź quer instalar o Windows e
o Office em 1000 mįquinas, vai levar provavelmente 5 vezes 1000 horas.
As coisas nćo sćo tćo ruins com o GNU/Linux, porque existem programas
como o kickstart da Red Hat, que permite vocź automatizar a instalaēćo
de outros programas, ou praticamente qualquer coisa que vocź precise
fazer. Portanto, o espelhamento de disco é somente usado para mįquinas
Windows (ou qualquer software nćo-livre) em geral, mas nós imaginamos
que a maioria das organizaēões achariam impossķvel migrar do Windows
para o GNU/Linux (ou qualquer outro software livre) sem um perķodo de
transiēćo, aonde ambos os sistemas estćo disponķveis.

@c FIXME: standards: the CD-Writing howto is listed as non-free by LDP
Com o espelhamento de disco, vocź pode torrar um CD com uma imagem de
disco ou de uma partiēćo contendo o Windows e o Office, e copiar a
partiēćo diretamente nos discos rķgidos de todos os computadores,
colocando um disco de boot e um CD, e deixando rolar. Mas a partiēćo
no disco Windows vai provavelmente ser maior, entćo a partiēćo também
vai ter de ser redimensionada. Eu jį vi vįrias pessoas comentarem que
elas gerenciaram esse processo usando discos de boot do Linux e o Parted.
É possķvel usar o CDROM somente, usando o disquete de boot como a imagem
de boot do CD. Leia a CD writing HOWTO para maiores informaēões. Existem
algumas coisas peculiares que vocź tem que fazer pra coisa toda funcionar
(que vai ser resolvida na próxima série estįvel do Parted). De qualquer
modo, este é o processo geral:

@enumerate
@item Instale o Windows numa mįquina, com a configuraēćo que vocź
quiser. Vocź pode ter uma partiēćo do tamanho que quiser, contanto
que nćo use mais de 640Mb, e deixe espaēo para um instalaēćo completa
do Linux, e outros 1300Mb para duas cópias da imagem de disco.

@item Instale o Linux na mįquina.

@item Faēa um diretório para imagem do CD (exemplo: @file{/root/imagem})

@item Crie um arquivo de imagem de disco (exemplo: @file{/root/imagem/disco})
no diretório do CD:

@example
# @kbd{dd if=/dev/zero of=/root/imagem/disco bs=1M count=640}
@end example

@item Use o Parted para copiar a partiēćo Windows para a imagem de disco:

@example
# @kbd{parted /root/cdimage/diskimage mklabel msdos}
# @kbd{parted /root/cdimage/diskimage mkpart primary fat32 0 639}
# @kbd{parted /root/cdimage/diskimage cp /dev/hda 1 1}
@end example

@item Crie uma imagem de CD do diretório da imagem de CD e torre esse
CD com a sua ferramenta favorita de gravaēćo.

@item Compile uma versćo especial do Parted sem suporte a lķngua
nacional e suporte a readline (ou baixe a RPM especial da Freshmeat):

@example
localhost:~/parted-1.0.0# @kbd{./configure --disable-nls --without-readline --disable-shared; make}
@end example

@c FIXME: standards: LDP labelled the Bootdisk HOWTO non-free.
@item Crie um disquete de boot do Linux (veja a Bootdisk HOWTO).

@item Ponha a versćo reduzida do Parted no disquete de boot (ou
um disco raiz suplementar).

@item Escreva um script shell para fazer o seguinte:

@example
@asis{mount /dev/cdrom /mnt/cdrom}
@asis{parted --script /dev/hda mklabel msdos}
@asis{parted --script /dev/hda mkpartfs primary fat 0 @var{algum-tamanho}}
@asis{parted --script /dev/hda cp /mnt/cdrom/diskimage 1 1}
@asis{parted --script /dev/hda set 1 boot on}
@asis{/sbin/halt}
@end example

@var{algum-tamanho} é o tamanho que vocź quer que a primeira partiēćo use.

@item Inicie a instalaēćo! Ponha o disquete + CD dentro de cada computador,
e deixe rolar@dots{}
@end enumerate

Obviamente eu posso e vou fazer esse processo muito mais fįcil. Nós
estamos considerando fazer uma mini-distribuiēćo para fazer isso.
Eu nćo teria tempo para fazer isso --- algum voluntįrio?

@node Software Relacionado
@chapter Software Relacionado
@cindex software relacionado
@cindex leitura posterior
@cindex documentaēćo relacionada

Se vocź quer procurar mais informaēões, sinta-se ą vontade para enviar
perguntas para @email{parted@@gnu.org}. (!) indica que a
informaēćo/software estį provavelmente incluķda na sua distribuiēćo.

Estes arquivos na distribuiēćo do Parted contém informaēões adicionais:

@itemize @bullet

@item ABOUT-NLS - informaēões sobre usar o Suporte a Lķngua Nativa, e o Projeto de Traduēćo Livre

@item API - a documentaēćo sobre a API da libparted

@item AUTHORS - quem escreveu o que

@item BUGS - erros nćo arrumados

@item ChangeLog - mudanēas feitas no Parted

@item COPYING - a GNU General Public License, os termos pelos quais o GNU Parted pode ser distribuido

@item COPYING.DOC - a GNU Free Documentation Licence, o termo pelo qual
a documentaēćo do Parted pode ser distribuķda.

@item FAT -- informaēões sobre como o redimensionador de FAT funciona (para programadores)

@item INSTALL --- como compilar e instalar o Parted, e a maioria dos outros softwares livres

@item TODO --- recursos planejados que ainda nćo foram implementados
@end itemize

Estes documentos nćo sćo distribuķdos com o Parted, mas vocź pode achar
eles śteis. A maioria deles provavelmente vai estar na sua distribuiēćo.
Por exemplo, no Red Hat Linux, olhe no cd dentro de @file{/doc/HOWTO} e
@file{/doc/FAQ}.

@itemize @bullet

@c RMK: usefulness: available at the LDP -- should these urls be updated?
@c RMK: standards: GPL'd documentation.
@item Filesystems HOWTO   @uref{http://penguin.cz/~mhi/fs}

@c RMK: usefulness: available at the LDP -- should these urls be updated?
@c FIXME: standards: LDP labelled this non-free
@item Hard Disk Upgrade mini-HOWTO (!):   @uref{http://sunsite.unc.edu/LDP/HOWTO}

@c RMK: usefulness: available at the LDP -- should these urls be updated?
@c FIXME: standards: LDP labelled this non-free
@item Large Disk HOWTO   @uref{http://www.win.tue.nl/~aeb/linux/Large-Disk.html}

@item LILO mini-HOWTO (!)   @uref{http://sunsite.unc.edu/LDP/HOWTO}

@c RMK: usefulness: available at the LDP -- should these urls be updated?
@item MILO HOWTO (!)   @uref{http://sunsite.unc.edu/LDP/HOWTO}

@c FIXME: standards: in short, none of the following is free documenation
@c FIXME: standards: Linux+DOS+Win95+OS2 labelled non-free by LDP
@c FIXME: standards: Linux+FreeBSD-mini labelled non-free by LDP
@c FIXME: reference: can't find a Linux+Win95, only Linux+Win95-mini
@c FIXME: standards: Linux+Win95-mini labelled non-free by LDP
@c FIXME: reference: can't find a Linux+FreeBSD, only Linux+FreeBSD-mini
@c FIXME: reference: can't find a Linux+NT-Loader, only "NT OS Loader +
@c Linux mini
@c FIXME: standards: NT OS Loader + Linux mini labelled non-free by LDP
@item Linux+OS mini-HOWTOs (!): Linux+DOS+Win95+OS2, Linux+FreeBSD-mini-HOWTO,
Linux+Win95, Linux+FreeBSD, Linux+NT-Loader.  You can get these from: @uref{http://sunsite.unc.edu/LDP/HOWTO}

@c FIXME: standards: Partition mini  labelled non-free by LDP
@item Partition mini-HOWTO (!): @uref{http://www.linuxdoc.org/HOWTO/mini/Partition/index.html}

@c RMK: standards: no clear distribution terms
@item Partition Table HOWTO @uref{http://www.win.tue.nl/~aeb/partitions/partition_tables.html}

@c FIXME: standards: no clear distribution terms
@item Lista de Tipos de Partiēões @uref{http://www.win.tue.nl/~aeb/partitions/partition_types.html}

@item Software RAID HOWTO @uref{http://linas.org/linux/Software-RAID/Software-RAID.html}

@end itemize

Outros programas relacionados estćo listados aqui. Alguns deles também
tem documentaēćo śtil:

@itemize @bullet

@item Disk Drake. Disponķvel em @uref{www.linux-mandrake.com/diskdrake}
Ele é simular em funcionalidade ao Parted. O código de FAT no Disk Drake
é baseado no nosso código do Parted. Aqui é como o Disk Drake se
compara ao Parted: (que ambos concordamos :-) O Disk Drake é:

@itemize @minus
@item mais fįcil de usar, te proteje de cometer enganos
@item uma soluēćo mais completa (lida com o @file{/etc/fstab}, lilo, etc.)
@item menos suporte ą FAT (nćo pode converter FAT16<->FAT32, nćo copia partiēões)
@item menos suporte a ext2 (no momento)
@item menos atenēćo ą compatibilidade entre sistemas DOS/Windows (mais antigos)
@item sem suporte a arquiteturas nćo-PC
@end itemize

@item dvhtool (para SGI/MIPS) (!)

@c RMK: standards: unchecked
@item dosfsck (!)

@item e2fsck, resize2fs e2fsprogs (!) @uref{http://web.mit.edu/tytso/www/linux/e2fsprogs.html}

@item ext2resize - usa o mesmo código do Parted, mas inclui algumas
outras coisas também, como um redimensionar ext2 na hora, que nćo
requer desmontagem. @uref{http://ext2resize.sourceforge.net}

@item fdisk (!)

@item FIPS (!) (First Interactive Partition Splitter - Primeiro Divisor de Partiēões Interativo) @uref{http://www.igd.fhg.de/~aschaefe/fips}

@ RMK: standards: GPL'd
@item GPart - recupera tabelas de partiēćo quebradas. @uref{http://www.stud.uni-hannover.de/user/76201/gpart}

@item GNU GRUB - GRand Unified Boot-loader @uref{http://www.gnu.org/software/grub/grub.html}

@item LILO (!) (LInux LOader)  @uref{ftp://tsx-11.mit.edu/pub/linux/packages/lilo}

@item LVM @uref{http://linux.msede.com/lvm}

@c RMK: standards: is mkdosfs Free?
@item mkdosfs (!)  (ąs vezes chamada de mkfs.msdos)

@item mke2fs (!)  (ąs vezes chamada de mkfs.ext2)

@item mkfs (!)

@item mkswap (!)

@item quik (!)

@item reiserfs: NOTA: um redimensionador reiserfs é incluķdo com a
distribuiēćo reiserfs normal. @uref{http://devlinux.com/projects/reiserfs}
Também, uma implementaēćo independente da raiserfs userland (que o parted
também utiliza) @uref{http://reiserfs.linux.kiev.ua}.  Ele pode ser adotado
por outros usuįrios no futuro...

@item yaboot (!)  @uref{http://penguinppc.org/bootloaders/yaboot/}

@item ybin (!)  @uref{http://penguinppc.org/bootloaders/yaboot/}

@end itemize

@node Copiando Este Manual
@appendix Copiando Este Manual

@menu
* GNU Free Documentation License::  Licenēa para copiar esse manual
@end menu

@node GNU Free Documentation License
@appendixsec GNU Free Documentation License
@cindex FDL, GNU Free Documentation License
@include fdl.texi

@c FDL: FDL 4.I suggests a HISTORY section be included in
@c the documentation.  In this case it seems superfluous, but
@c here's one, in case it is desired.  As far as I'm concerned,
@c this node doesn't fit well into the structure of the document
@c at present.
@node História
@appendix A história desse manual
@cindex  a história desse manual

Esse manual é baseado no arquivo, USER, incluķdo na versćo 1.4.22.
O código-fonte do GNU Parted estį disponķvel em @uref{ftp.gnu.org/gnu/parted}.

Formataēćo texinfo por Richard M. Kreuter, 2002.

Este manual é distribuķdo sob a GNU Free Documentation License,
versćo 1.1 ou superior, ą sua discriēćo, sem Seēões Invariantes,
sem Textos na Capa, e sem Textos na Contra-capa. @xref{Copiando
este Manual}, para mais detalhes.

@c FIXME: why doesn't this @ifnotplaintext work?!
@c @ifnotplaintext
@node Ķndice
@unnumbered Ķndice
@printindex cp
@c @end ifnotplaintext

@bye

@ignore
I've (that is, RMK) included (too much) commentary in this file.

Lines of the form

    FIXME:<category>:

are bugs, and should be fixed.  The categories are sort of vague, but
"standards" means that something doesnt't meet somebody's (probably
I've tried to check the license for each program and documentation
referenced, but have missed some.  As a rule, if a Howto or mini-Howto
has been labelled as non-free by the LDP, then I've assumed it's also
non-Free for GNU purposes.  I've also tried to note the free software
and documentation, since omission of such notes lead me to recheck things
I'd forgotten I'd check, etc.

Many nodes give some detailed explanation of how to use parted along
with a non-free operating system using non-free utilities that are part
of that system.  This may be a violation of the GNU standards,
node/section "References".  I've marked up the text anyhow, in case the
content is deemed acceptable by decision makers, and hope that my
contribution here doesn't sway decisions.

For what it's worth, I've noted references to non-free software as
"acceptable" in case the reference includes a description of what the
software can't do (e.g., not suck, not harm mankind).  This idiosyncratic
assessment of the permissibility of reference of non-free software is
meant partly as a joke.

Note: there is a free (GPL'd) DOS compatible operating system, FreeDOS,
that I've tested and found to work pretty well, better in many respects
that Micros~1's DOS.  Many of the tips and tricks described in the
manual might work with or be needed for a FreeDOS based system.  In
principle, one could rewrite the sections of this manual to make
reference only to 'DOS-compatible' systems, and refer people to FreeDOS.

I, for one, would be happy to refer people to FreeDOS, since it's a nice
project that could play a valuable role among free operating systems
(actually, it does: it's the DOS kernel for DOSEMU).  But would
reworking references to MS DOS and its progeny to refer to FreeDOS just
be a clever hack around the GNU standards?  I dunno...

<Sigh>  Screed over.

Notes on possible (unimplemented!) modifications:

The output samples from parted's print command, fdisk's p command, etc.,
might be made into tables (multi-column tables) to ensure spiffy formatting.

I'd like to find a way to make *entry: see *synonym type references in
the index, so, e.g., to refer people looking for Apple to Macintosh, and
PowerPC to Macintosh, etc.  Probably texinfo does this already; I dunno.


Notes on general fixes:

RMK: usage: eg -> e.g.  ("e.g." is customarily spelled thus).

RMK: usage: "its" is English possessive third person singular adjective
(cf "sein/ihr", "son/sa/ses").  "it's" is a contraction of "it is",
i.e., third person singular present active indicative of "to be" (cf
"das ist", "il est").  I hope that description doesn't come off too
snotty.  I've changed 'it's' to 'its' more times than noted above.

RMK: usage (punctuation): in English, commas are only used to separate
relative clauses when the information in the clause is deemed
non-essential for identifying the referent of the noun on which the
clause depends (German uses commas around every relative clause, by
contrast).  So: "I have read the book that was assigned" doesn't have a
comma because the clause 'that was assigned' is needed to identify which
book is the object of 'read', whereas "I have read the book, which
wasn't very good" implies that the fact that the book wasn't very good
is extra information, not required for the identification of the book,
e.g. its identity has already been established).

@end ignore
